# 内燃机

**1-1根据工质流体转换为功的方式不同，内燃机可分为往复型和旋转型。按照这种分类方法，转子（汪克尔）内燃机属于旋转型还是往复型内燃机？为什么？**
答：转子（汪克尔）发动机属于往复型发动机。虽然转子（汪克尔）发动机在结构、工作过程上为旋转型，但它是在一定容积内通过火花塞点火将燃料空气混合气进行间歇燃烧，因此应该属于往复型（容积型）内燃机。

**1-2简述该大气压力式内燃机的工作原理，绘制其工作循环P-V示功图，并分析其效率低的原因。**
答：(1)大气压力式内燃机采用煤气作为燃料，将煤气与空气混合后，依靠活塞运动吸入气缸。随后，当活塞运行到气缸一半行程的位置时，使用电火花点燃煤气与空气的混合物，燃烧的煤气推动活塞下膨胀做功，迫使活塞运动到气缸底端。尔后在大气压力作用下活塞复位，当活塞返回时，活塞的另一端又会吸入煤气与空气混合物。这一系列过程不断地重复，便持续向外提供动力，因此该引擎称为"双动引擎"。奥托(Oto)和浪琴(Lgn)受莱诺依尔煤气机的启发，利用燃烧产生的缸内压力升高，在膨胀行程时加速一个自由活塞和齿条机构，它们的动量将使气缸内产生真空，然后在大气压力推动下活塞内行。齿条通过滚轮离合器与输出轴啮合，输出功率。
(2)大气压力式内燃机的工作循环p-V示功图
(3)**大气压力式内燃机效率低的原因**：

1. 燃烧远离上止点，压力、等容度、膨胀比都低：
2. 没有压缩过程(e=1),燃烧/循环温度低：
3. 需要借助于大气压力使活塞复位。

**1-3何谓内燃机的压缩比？汽油机和柴油机的压缩比一般取值范围是多少？它们的选取应遵循什么原则？**
(1)活塞在下止点的气缸容积比上活塞在上止点时的气缸容积的比值，称为压缩比。
(2)汽油机压缩比取值范围一般为**7-11**：柴油机压缩比取值范围一般为**13-22**：
(3)①汽油机压缩比的选取遵循如下原则：在不发生早燃或爆燃的前提下，应尽量将压缩比取得大一些：
②柴油机压缩比的选取遵循如下原则：压缩比选取的下限应保证柴油机的顺利启动：选取的上限应使柴油机的机械负荷在容许的范围以内。

**1-4燃料在内燃机中燃烧产生的热量是如何分配的？**
在内燃机的一个工作循环中，燃料燃烧产生的热量为一部分转化为有效功。一部分随排气排出，称为排气损失项:发动机冷却系统带走一部分热量，称为冷却损失项。还有其他损失如燃料不完全燃烧和辐射传热等统称为杂项损失

**1-5二冲程内燃机与四冲程内燃机相比，有何优点？**
(1)曲轴每转一周就有一个做功行程，因此当二冲程内燃机的工作容积和转速与四冲程内燃机相同时，在理论上它的功率应等于四冲程内燃机的二倍。
(2)由于发生作功过程的频率较高，故二冲程内燃机的运转比较均匀平稳。
(3)由于没有专门的配气机构，所以它的构造较简单，质量也比较小：操作、使用简便。

---

1现在：如何支撑人才培养目标和毕业要求？
能源是人类赖以生存的物质基础，动力是维系现代工业运行的基本条件，节能环保是社会可持续发展的可靠保障；能源与动力工程专业致力于传统能源的利用及新能源的开发，以及如何更高效、清洁地把能源转化为动力。
2.未来：对就业和继续深造有什么帮助？
热能方向：发电集团、中核、华能，石油化工等；
制冷方向：格力、美的、空调主机厂等；
动力方向：航空航天、发动机厂、车企、船厂、汽轮机厂等；
暖通方向：房地产公司，建筑设计院等；
新兴的环保方向和新能源方向等。

---

**热机**(Heat Engine):各种变热能为机械能（或电能）的机器（装置）
1、根据对工质流体加热的方法不同
(1)内燃机(IC Engine,Internal Combustion Engine)

* 燃料在机器内部燃烧释放热能推动活塞（或转子）对外做功；
* 工质流体与燃烧气体是同一种气体；
* 包括 `点燃式内燃机`（汽油及代用燃料）、`压燃式内燃机`（柴油及
  代用燃料）、燃气（祸轮）发动机、火箭发动机等。

(2)外燃机(EC Engine,External Combustion Engine)

* 从外部产生热能，再通过壁传递给工质流体获得功；
* 燃烧气体与工质流体不是同一种气体，且产生热量的部分和
* 发生动力的部分各自独立。
* 包括将水作为工质流体的 `汽轮机`和 `蒸汽机`(Steam),以及将氢
  气与氢气作为工质流体的 `斯特林发动机`(Stirling)。

2、根据工质流体转换为功的方式不同
(I)往复型(ReciprocatingEngine)

* 由气缸、活塞构成，使工质流体在气缸内燃烧，使活塞进行往复运动做功；
* 在一定容积的气缸内充填燃料/空气混合气，故还称为容积型发动机，其特征为间歇燃烧。
  如汽油机、柴油机、（天然气等）气体机。

(2)旋转型(RotatingEngine)

* 把工质流体转换为高速气流，再使高速气流冲击旋转叶片，并利用产生的冲击力或反作用力来获得功；
* 涡轮的旋转速度比往复型发动机的旋转速度高很多，故称为速度型发动机，其特征为连续燃烧。
* 如燃气轮机或汽轮机。

---

内燃机的结构：
两大机构：活塞连杆-曲柄，配气机构
五（七）大系统：燃油、润滑、冷却、起动/换向、换
气/增压、点火、排气后处理
◆主要运动件（完成工作循环和实现能量转换）
活塞、连杆、曲轴、凸轮轴及其配气、供油驱动机构等
◆主要固定件（形成骨架，组成工作和运行空间
机座、机架、气缸、缸盖、贯穿螺栓和主轴承等

---

**内燃机的分类**：

1. 燃料：汽油、柴油等
2. 着火方式：压燃式、点燃式
3. 冲程数：二冲程、四冲程等
4. 气缸数目：单缸、多缸
5. 活塞运动方式：往复式、旋转式
6. 气缸冷却方式：液体冷却、空气冷却
7. 按混合气准备方式分：化油器式、进气管或进气道喷射、缸内直接喷射、分层充量
8. 按气缸排列分：直列式、V型、W型；立式、卧式；对置气缸或对置活塞式；H形、王字形、X形、星形
9. 按增压程度分：非增压（自然吸气）、增压（低[增压比 < 1.8]、中[1.8 ~ 2.5]、高[2.5 ~ 3.6]、超高[ > 3.6]）
10. 按转速分：**低速( < 300r/min)、中速(300-1000r/min)、高速( > 1000r/min)**（活塞平均速度 < 6,6 ~ 9, > 9m/s）
11. 按用途分：农用、船用、汽车用、飞机用、拖拉机用、工程机械用、发电用、内燃机车用、军用
12. 按燃烧室设计分：开式燃烧室（许多种设计，如浴盆形、楔形、半球形、碗形、W型）；分隔式燃烧室（具有辅助燃烧室，许多种设计，如涡流室，预燃室等）
13. 按进排气门、凸轮轴设计和布置分：二气门、四气门（或多气门）；顶置（上置）或侧置（下置）气门；顶置或侧置凸轮轴

---

柴油机是在气缸内进行二次能量转换并利用燃烧产物对外作功的往复式压缩发火的内燃机。本质特征是**压缩发火**，实际工作循环中缸内的工质是**燃气+空气**，对外作功的工质是**燃烧产物**

柴油机与汽油机同属内燃机，它们在结构上的主要差异是**供油系统不同**，在工作原理上的最大区别在于**发火方式不同**
I．使用燃料不同 II．发火方式不同IV．燃油与空气混合方式不同 V．供油系统不同

利用活塞下方当作一个辅助压气泵的柴油机通常是**十字头柴油机**
“V”型柴油机的气缸中心夹角通常有90°、60°、45°
V型船用中速柴油机的气缸中心线夹角通常有45°~90°

做为船舶主推进装置，在功率相同情况下，重量最轻的是**燃气轮机**

## 工作指标

1.动力性能指标
●功率,转矩,转速●平均有效压力BMEP
2.经济性能指标
●有效燃油消耗率BSFC●机油消耗率
3.环保性能指标
●碳氢,一氧化碳,氨氧化物二氧化碳●颗粒物,干碳烟●振动噪声NVH
4.使用性能指标
●可靠性或耐久性●检测/维护

燃油的总发热量：

* 指示功
  * 有效功
  * 机械损失
    * 摩擦损失
    * 带动辅助机械损失
    * (泵气损失)
* 热损失
  * 排气损失
  * 燃烧不完全损失
  * 散热、漏气损失
  * 流动阻力损失

各种损失按性质分两类：
◆**热损失**：与化学、热力学、空气动力学及传热学等因素有关，取决于循环进行的情况；
◆**机械损失**：发生于气体在气缸内对活塞作的功（指示功）传递到曲轴输出端的过程中，取决于机械方面的因素。

在研究动力性能和经济性能指标时，常把这两类损失分开考虑，指标也分两类。
◆**指示指标**
以**工质对活塞作功**为计算基准的指标。
◆**有效指标**
以**曲轴输出功**为计算基准的指标。
只有与作功有关的指标，如功、功率、油耗、平均某某压力、热效率等才有“有效”与“指示”之分；其它如转速等指标则无“有效”与“指示”之分。

### 指示性能指标与示功图

①只考虑**热损失**而不考虑**机械损失**的指标；
②是以**工质对活塞做功**为基础，基于**示功图**算出的指标；
③只考虑缸内工作过程，是**纯热力学**的问题；
④直接反映**燃烧和热力循环**组织的好坏；
⑤用于评定内燃机气缸内循环的**完善程度**；
⑥用于**理论分析**和科研；
⑦指示指标主要有：$W_i,p_{mi},P_i,b_i,\eta_{it}$

**示功图**
■示功图是最常用的研究热-功转换的手段。
■定义：利用示功器或内燃机数据采集系统记录不同**活塞位置或曲轴转角**时的缸内工质**压力**的变化规律，其结果在 $p-V$ 或 $p-\varphi$ 坐标上显示的图。可以清楚的分析不同阶段的压力变化规律。
■分为 $p-V$ 图和 $p-\varphi$ 图，可以互相转化

---

**指示功**($W_i$):活塞完成一个工作循环所获得有用功
指示功的大小可以由 $p-V$ 图中闭合曲线所占有的面积求出。
指示功反映了内燃机气缸在一个工作循环中所获得的有用功的数量，取决于循环中热功转换的有效程度和**气缸容积**。

**平均指示压力**($p_{mi}=W_i/V_s$):指单位气缸容积一个循环所做的指示功。
①衡量内燃机实际循环**动力性能**的重要指标；
②表征不同工作容积内燃机工作循环的热功转换有效程度和强化程度。使**不同内燃机的动力性具有可比性**；
③从循环的角度评价内燃机**气缸工作容积利用率高低**；
④事实上就是物理上所说的**压强**，N/m2、MPa、bar;
⑤**不是一个状态参数**，而是一个强载程度的指标。

**指示功率**($\displaystyle P_i=\frac{W_i}{\Delta t}=p_{mi}iV_s/60\tau/2n$)单位时间所做的功

**指示热效率**($\displaystyle \eta_{it}=W_i/Q=\frac{3.6\times 10^3 P_i}{BH_u}$)内燃机的指示功与燃料热量的比值

**指示燃油消耗率**($\displaystyle b_i=B/P_i\times 10^3$)单位指示功的燃油消耗量

### 有效性能指标

①是将**热损失和机械损失**全部考虑进去的指标；
②是内燃机从**曲柄（轴）**的有效输出；
③由**试验测出**，直接反映产品最终性能，评定内燃机工作的**最终指标**；
④用于产品**开发、生产和使用**当中；
⑤有效指标主要有：$W_e,p_{me},P_e,b_e,\eta_{et}$

---

**有效功率** $\displaystyle P_e=\omega T_{tq}=\frac{2\pi n}{60} T_{tq}$：指示功率扣除摩擦功率及附件所消耗的功率

**平均有效压力** $\displaystyle p_{me}=\frac{30\tau}{inV_s}P_e$ 平均有效压力反映了内燃机单位气缸工作容积输出转矩的大小。

**升功率** $P_L=P_e/iV_s$ 标定工况下，内燃机每升气缸工作容积所发出的有效功率

**有效热效率** $\displaystyle\eta_{et}=\frac{P_e}{Q}$

**有效燃油消耗率** $\displaystyle b_e=\frac{B}{P_e}$

### 机械损失与机械效率

**机械损失功率** $P_m=P_i-P_e$ ：指示功率与有效功率之差
**机械效率** $\displaystyle\eta_m=\frac{P_e}{P_i}$:有效功率与指示功率之比

影响机械损失的因素：
①**转速**（平均活塞运动速度）：n($c_m$)↑→摩擦阻力↑，泵气损失↑→ $\eta_m$↓
②**负荷**：负荷Pe↓→$\eta_m$↓；怠速 $\eta_m$ =0;增压机型$\eta_m$↑
③最高爆发压力↑→$\eta_m$↓
④增压度↑→$\eta_m$↑
⑤润滑油品、油温
⑥冷却水温度
⑤气缸尺寸及数目
⑦大气状态
⑧工艺水平等

标定工况：
●自吸式汽油机：$\eta_m$=0.8 ~ 0.9(机械负荷小，低负荷泵气损失大)
●自吸式柴油机：$\eta_m$=0.78 ~ 0.85(惯性质量大，机械负荷高)
·涡轮增压式柴油机：$\eta_m$=0.80 ~ 0.92(Pe增大，Pm变化不大)
·机械增压式内燃机：$\eta_m$需具体分析(Pe增大，Pm也变大)

#### 机械损失的测定

**示功图法**
1）测录内燃机气缸内的压力示功图，从中计算 $P_i$ 值；
2）测量内燃机转矩和转速，计算内燃机的有效功率 $P_e$;
3）计算机械损失和机械效率。

误差：**活塞上止点难测准、多缸不均匀性**。
  上止点±1(CA),pmi误差7%-8%
◆上止点附近缸内压力的变化比较平缓
◆上止点前后对应的功值恰巧正、负变号
设备：内燃机试验设备、示功图测量设备等。
适应性：任何内燃机，可以区分得出泵气损失功。

**倒拖法**
1）内燃机运行至正常状态，断油或断火，用电机倒拖运转；
2）测量给定转速内燃机的倒拖功率：机械损失功率。

误差：缸内p、T↓,间隙↑→摩擦损失变化（减少或增大）包含了泵气损失，且↑；传热损失→压缩/膨胀线→误差难以估计（一般偏高）
设备：电力测功器。
适应性：低压缩比、中小功率汽油机。
(柴油机压缩比高误差大，大功率汽油机不好配电力测功器)

**灭缸法**
1）稳态工况，测量有效功率 $P_e$；
2）灭缸并恢复转速，测量有效功率 $P'_e$;
3）重复；$P_{ii}=P_e-(P_e)_{-i}$
4）计算：$P_i=\sum P_{ii},P_m=P_i-P_e$

误差：**本质上也是倒拖法**（N-1缸拖1缸），但更接近真实状态，误差较倒拖法小。
设备：多缸机，测功机。
适应性：非增压多缸柴油机、缸内直喷汽油机。

**油耗线法**
1）中低负荷下的负荷特性试验；
2）作图（燃油流量与负荷的关系）
3）直线外延至横坐标交点值即为平均机械损失功率或压力。$\displaystyle \eta_m=\frac{p_{me}}{p_{me}+p_{mm}}=1-\frac{B_0}{B}$

误差：中低负荷下不变，误差较小。
设备：一般。
适应性：不适用于节气门调节功率的汽油机。

---

(1)汽油机：多用**倒拖法**，不适合用灭缸法（灭缸不安全）和油耗线法（不成直线）。
(2)自然吸气柴油机：适合灭**缸法、油耗线法**，小型柴油机可以用**倒拖法**。
(3)废气涡轮增压柴油机：无法使用倒拖法和灭缸法。
●低增压可以用**油耗线法、示功图**法；
●中、高增压柴油机，除**示功图**外尚无其他适用的方法。

对于4冲程内燃机，除示功图法外，其他测量方法尚**无法排除泵气功**。

### 排放性能指标

**排放物的浓度**广义上指排放物在总排气量中所占的比例。
■气态排放物常用**体积分数** $\phi$表示。
  ●如CO,HC和NOx,作理想气体处理；
  ●为了数据的普遍性，换算到标准大气状态。
■固体排放物常用**质量浓度**表示。
  ●如柴油机的微粒，常用单位mgm3;
  ●对于特殊微量物质，单位ug/3。

**质量排放量**：单位时间或按某排放标准规定，进行一次测试，在实验期内测出的污染物质量，通常以gh或g测试(g/test)表示。
**（单位）里程质量排放量**：安装内燃机的车辆按规定的工况组合（称为测试循环行驶后折算到单位里程的排放量，常用单位为gkm。
**比排放量**也可称为污染排放率：单位功率排出的污染物质量，常用单位g/(kW·h)。用以评价不同种类、排量内燃机的排放性能。可根据测得内燃机功率、排气流量、污染物浓度和污染物密度等数据计算。
**排放率**：燃烧单位质量的燃料所排放的污染物质量，无量纲，实践中常用g/kg表示。对内燃机而言，排放率随工况变化复杂**无实际意义**；主要用于国家宏观预测评估及控制。

### 过量空气系数、热值、★充量系数

**过量空气系数** $\phi_a$
1kg燃料燃烧实际供给的空气量比1kg燃料完全燃烧需要的理论空气量
$\phi_a>1$ ，稀混合气；$\phi_a<1$ ，浓混合气；$\phi_a$ =1 化学计量比
**空燃比** $\alpha=\phi_a l_0$
混合气中空气质量比燃料质量（l0化学计量空燃比）

物理意义：

* 反映气缸工作容积利用程度和混合气质量好坏
* 汽油机为保证可靠着火，$\phi_a$ 变化不大
* 柴油机在保证油气混合好时，力求降低 $\phi_a$。
  * 小型高速柴油机：受燃烧完善程度的限制；
  * 大型及增压柴油机：受热负荷的限制。

◆对经济性的影响
·$\phi_a$ 小于1：不能完全燃烧，经济性差；
·$\phi_a$ 太大：循环温度↓，燃烧速度↓，废气带走热量↑。
◆内燃机热负荷和排放
$\phi_a$ 减小：循环平均温度/最高燃烧温度/排气温度提高；其燃烧温度和氧浓度综合影响NO排放。
●通常柴油机：$\phi_a>1$ 汽油机：$\phi_a=0.85 - 1.1$
●分隔式燃烧室（强空气运动，混合好）比直喷式 $\phi_a$ 小；
●增压柴油机（为降低热负荷）比非增压 $\phi_a$ 大。

**燃料热值** $H_u$，又称卡值或发热量，
单位质量（或体积）的燃料完全燃烧时所放出的热量，J/kg、J/m3
**可燃混合气热值** $\displaystyle H_{um}=\frac{H_u}{1+\phi_al_0}$
单位质量或单位体积可燃混合气发出的热量，kJ/kg或kJ/m3

**充量系数** $\displaystyle\phi_c=\frac{m_a}{\rho_s V_s}$
每缸每循环吸入缸内的新鲜充量（质量）与按进入气缸前状态的计算而得的理论充气量（质量）之比。

---

**计算可燃混合气流量**：

$$
G_m=A_a+B=A_a+A_a/(\phi_al_0)=A_a(1+\frac{1}{\phi_a l_0})\\=\phi_c\rho_s V_si\frac{2n}{\tau}(1+\frac{1}{\phi_a l_0})
$$

### ★提高内燃机动力性与经济性的途径

计算内燃机性能指标：空气是决定因索，空气量决定可喷射的燃油量

提高内燃机动力性与经济性的方法：

* 做功频次
  * 1）提高内燃机的转速：$n$
  * 2）采用二冲程提高升功率：$\tau$
* 进气量
  * 3）增加排量：$i,V_s$
  * 4）采用增压技术：$\rho_s$
  * 5）改善换气过程：$\phi_c$
* 转换效率
  * 6）合理组织燃烧过程：$\eta_{it},\phi_a$
  * 7）提高内燃机的机械效率：$\eta_m$

## 工作循环

**工质和循环模式**是决定**循环热效率** $\eta_t$ 的两大因素
根据工质和循环特征分类：
1）理论循环
工质——理想气体（空气），物性参数（比热比k）为常数，不随温度变化
循环特征——理想循环模式：
  封闭热力循环：系统加热→燃烧放热；系统放热→气体交换（进排气）
  特殊热力过程：绝热压缩和膨胀，等容或等压放热和吸热
2）理想循环
工质——真实工质
循环特征——理想循环模式
3）真实循环
工质——真实工质
循环特征——真实循环模式

### 理论循环

1.卡诺循环
2.奥托循环(等容加热循环)
3.狄赛尔循环(等压加热循环)
4.萨巴德循环(混合加热/双烧循环)
→非对称压缩-膨胀循环：米勒循环、阿特金森循环
→内燃机废热有效利用(WHR)：有机朗肯循环(冷却水低温、排气高温ORC)

**等容循环** $\displaystyle\eta_t=1-\frac{1}{\varepsilon_c^{k-1}}$
加热过程在等容条件下很快完成，热效率仅与压缩比有关。  点燃式内燃机（早期汽油机）
**等压循环** $\displaystyle\eta_t=1-\frac{1}{\varepsilon_c^{k-1}}\frac{\rho_0^k-1}{k(\rho_0-1)}$
加热过程在等压条件下缓慢完成，负荷的使得热效率下降。  压燃式内燃机（早期柴油机）
**双烧循环** $\displaystyle\eta_t=1-\frac{1}{\varepsilon_c^{k-1}}\frac{\lambda_p\rho_0^k-1}{\lambda_p-1+k\lambda_p(\rho_0-1)}$
现代高速汽油机、柴油机接近双烧循环。不过相对而言，汽油机更接近于等容循环，柴油机更接近于等压循环。
实际柴油机压缩比高于汽油机，过量空气系数也明显高于汽油机，绝热指数高，因此**柴油机的效率高于汽油机**

#### 循环参数对热效率的影响

压缩比 $\varepsilon$、等熵指数 $k$、压力升高比 $\lambda$、预膨胀比 $\rho$

$\varepsilon$ ↑ $\eta_t$ ↑
$k$ ↑ $\eta_t$ ↑
$\rho=1$，等容循环，$\lambda$ 对 $\eta_t$ 无影响；$\rho>1$ ↑，$\eta_t$ ↓↓
$\lambda$ ↑，$\eta_t$ ↑，继续增大则无影响

结论： $\rho$ 是影响 $\eta_t$ 的关键；在加热量、压缩比相同，等容循环具有最高的热效率，因此，提高等容加热比例是提高热效率的有效途径。

---

等容加热并不意味着100%等容度
如何增加等容度？

* 尽量加快燃烧速度;
  1）快速喷油
  2）快速混合
  3）快速燃烧
* 尽量延长活塞在上止点停留时间
  1）低速
  2）特殊结构

但是，等容度太大：粗暴、冲击、振动、噪声、可靠性差。

#### 理论循环的应用及限制

1）**指出了改善内燃机动力性、经济性的基本原则和方向**
在允许的条件下，尽可能提高压缩比，尤其是汽油机。
合理组织燃烧，提高循环加热等容度（减少预膨胀比，合理选择燃烧始点相位、使燃烧放热中心接近TDC）。
保证工质具有较高的等熵指数（稀燃）。
2）**提供了内燃机之间进行动力性、经济性对比的理论依据** PPT26
同一机型不同加热模式热效率的对比：等容循环>混合循环>等压循环
不同机型（汽、柴油机）热效率的对比：等压循环>混合循环>等容循环

结果：中、低负荷工况，柴油机使用油耗较汽油机低30％、50％。

结构条件
机械效率
燃烧方面
排放方面

### 理想循环

#### 工质参数对热效率的影响

比热容：
真实工质k<理想工质k
柴油机k>汽油机k
稀薄燃烧k>化学计量比燃烧k

高温热分解：
等容度下降
汽油>柴油

工质分子变化系数：
液体燃料>1,热效率增加
气体燃料<1，热效率减少
总的来说，影响不大

过量空气系数：

> 1,热效率增加
> <1，热效率减少
> 稀薄燃烧提高热效率

#### 理想循环的应用

研究理想循环的目的：
1）工质特性对热效率的影响（与理论循环相比）
2）理想循环代表了人类努力所能达到的水平（与真实循环相比）

考虑真实工质特性后，汽、柴油机热效率差距加大

### 实际循环

工质的影响、传热损失、换气损失、燃烧损失、其它损失
由于工质和循环方面的差别，理论循环热效率比实际循环高10％ ~ 20％

### 压缩过程与膨胀过程

**压缩过程的作用**：
可扩大工作循环的温度范围，提高循环热效率；
膨胀比变大，作的功多；
温度和压力高，给冷起动和着火创造了条件

热力学模型
建立热力过程模型的目的：
1.预测内燃机初步的性能，进行设计方案比较。
2．为结构优化设计做准备，减少实验工作量。
模拟的方法：
1.热力学计算方法：建立在简单热力学关系基础上近似的、半经验估算方法。
2·数值计算方法：建立在现代流体力学，计算热力学、传热学等基础上的方法。

## 换气过程

**换气过程**：充入新气和排出废气的全过程。
从膨胀冲程末期排气门开启直到进气门（口）关闭时为止。
◆周期性、非稳态流动过程→非常复杂
◆新鲜充量是决定内燃机输出功率“量”的因素
**换气系统**
◆进气系统+燃烧室+排气系统；
◆开式热力系统（增压机和有排气后处理装置时更复杂）
**配气相位**：进/排气阀开启和关闭时刻距止点位置的曲轴转角。

换气过程的目的：
●最大限度地吸入新鲜充量；
●最小的换气损失，特别是排气损失；
●各缸进气尽可能均匀；
●在缸内形成合理的流场，以控制混合气形成和燃烧；
●控制排放一EGR。

时面值、角面值。角面值与转速无关

### 四冲程内燃机的换气过程

#### 排气过程

自由排气，强制排气，过后排气（扫气）

按燃气对活塞的作用：自由排气；强制排气
按排气流动的性质：超临界流动；亚临界流动
  对超临界流，下游条件（压力、温度）不影响流量

**排气提前角**：排气门在膨胀冲程到达下止点前的某一曲轴转角位置提前开启的角度。
作用：利用缸内压力自动排气；
增加排气流通面积（时面值or角面值）；
减少（强制）排气冲程所消耗的活塞推出功。
$\varphi_{eo}=$ 30 ~ 80℃A
（增压柴油机>非增压柴油机>汽油机）

**排气门迟闭角**：排气门在上止点后关闭的角度。
作用：避免因排气流动截面积过早减小而造成的排气阻力的增加，使缸内的残余废气量增加
利用排气管内气体流动的惯性从气缸内抽吸一部分废气，实现过后排气。
扫气作用。
$\varphi_{ec}=$ 10 ~ 70℃A
高速时适当增加，但低速时易倒灌。

#### 进气过程

进气扫气，吸气，过后进气

**进气提前角**：为了增加进入气缸的新鲜充量，进气门在吸气上止点前提前开启的角度。
作用：增加进气流通面积（时面值or角面值），提高充量系数。
$\varphi_{io}=$ 10 ~ 40℃A

**进气门迟闭角**：为了增加进入气缸的新鲜充量，进气门在吸气下止点后，推迟关闭的角度。
作用：利用在进气过程中形成的气流惯性，实现向气缸的过后充气，增加缸内充量
$\varphi_{ic}=$ 20、60℃A
高速时适当增加，但低速时易倒灌。

#### 气门叠开与燃烧室扫气过程

气门叠开：从进气门开启到排气门关闭这段曲轴转角内，出现进排气门同时开启的现象。

**气门叠开角**：气门叠开所对应的曲轴转角
气门叠开角的选择
．点燃式内燃机：防止回火，$\varphi_{ol}$ 比较小；
．非增压柴油机尹排，增强扫气 $\varphi_{ol}$ 较大（20 ~ 50℃A）；
．涡轮增压柴油机：降低热负荷，很大的 $\varphi_{ol}$ （80 ~ 40℃A）；
．机械增压柴油机：降低压气机负荷，$\varphi_{ol}$ 一般取较小值；
．高转速内燃机：较大的 $\varphi_{ol}$ 。
叠开角过大的问题
．气门与活塞干涉→避阀坑→影响气体运动及有效压缩比；
．过多的扫气空气也会加重（涡轮）增压器的负担；
．汽油机将导致燃料的损失以及HC排放物的增加
作用：扫气：利用新鲜充量扫除废气 $\phi_c$ ↑；
     冷却：冷却活塞、缸盖、排气门、缸套；
     代价：有部分新鲜充量直接排出→降低排气温度（涡轮），但进入涡轮总能量是增加的

随转速升高，最佳相位角应增大；
四个相位角中，**进气晚关角**对**充量系数**影响最大，**排气早开角**对**换气损失**影响最大；
最佳相位角，增压机与非增压机不同；
气门重叠角：汽油机<柴油机<增压柴油机

#### 换气损失

定义：与理论循环相比，实际循环的在换气过程中所产
生的功的损失。
非增压内燃机：理论上换气功为零，实际上需要消耗功。
令增压内燃机：理论上换气过程为正值，实际存在损失。

构成：
1.**排气过程损失**：**膨胀损失**(w)+**推出损失**(x)
2·**进气过程损失**

排气提前角↑，膨胀损失↑，膨胀损失↓
转速增高时，w降低远远小于x增加的幅度，而两者之和在总体上呈现增加的趋势。

1.进气损失明显小于排气损失。
2·进气损失影响充量系数，因而对内燃机的性能影响更大。

#### 泵气过程与泵气损失

泵气过程：
》强制排气行程：排气下止点至上止点
》吸气行程：吸气上止点至下止点

泵气功 $W_{pw}$：泵气过程中所作的功（缸内气体对活塞强制排气和吸气行程所作的功）。
泵气损失 $W_p$:与理论循环相比，内燃机在泵气过程中造成的功损失。进气过程损失+推出损失

二冲程内燃机没有泵气损失

### 充量系数及其影响因素

影响充量系数的主要因素
．进气阻力
．进气升温
．配气相位：进气晚关角影响更大
．残余废气系数
．压缩比．一且进气温升一忄
．进气状态：增压？增压+中冷？-基准参数？
．燃料气化：汽油《不到2％，天然气《达9％
．运行工况（随转速、负荷最大而减小）

提高充量系数的措施：
降低进气系统的流动阻力
采用可变配气系统技术
合理利用进气谐振
降低排气系统的流动阻力
减少对进气充量的加热

### 二冲程内燃机的换气过程

### 增压技术

## 混合气的形成和燃烧

高速/高温/高压/复杂过程

### 气体流动

涡流/挤流/滚流/湍流

进气涡流：在进气过程形成的绕气缸轴线有组织气流运动。
导气屏、切向气道、螺旋气道

### 着火理论与燃烧

**着火**：可燃混合气在一定压力、温度和浓度条件下，其氧化反应突然加速失控，以至出现火焰的现象。本质也是燃烧（初始阶段）着火阶段也称滞燃期。
**燃烧**：燃料与氧化剂进行剧烈放热的氧化反应过程，并伴有流动、传热/传质等物理现象（光和热）。

热着火理论———>链式反应着火理论
高温并不是引起着火的唯一原因。
只要以某种方式（如辐射、电离）激发出活性中心；（活化分子的积累），然后通过链式反应产生着火。

---

气相燃烧：扩散燃烧、预混合燃烧
固相燃烧

汽油机与柴油机均为液体燃料的气相燃烧

| 扩散燃烧（柴油机）                                         | 预混合燃烧（GFI/汽油机）                                                 |
| ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 燃烧速度取决于燃油和空气的混合速度（混合气形成的影响极大） | 燃烧速度取决于化学反应速度（即混合气温度和浓度）（混合气形成的影响不大） |
| $\phi_a$ =1.2 ~ 6.8，稳定稀燃                            | $\phi_a$ =0.8 ~ 1.2，难以稀燃                                          |
| 浓度和温度分布不均匀，易产生碳烟；                         | 浓度和温度分布均匀，不易产生碳烟                                         |
| 有焰（碳粒燃烧，黄或自色）                                 | 无焰（无碳粒燃烧，蓝色）                                                 |
| 无回火可能                                                 | 有回火可能（如汽油机进气管放炮）                                         |

---

影响火焰传播主要因素：
燃料的理化特性
混合气成分
混合气空燃比
混合气温度、压力
混合气的流动状态

### 点燃式内燃机燃烧过程

火焰发展期、急燃期、后燃期

#### 不规则燃烧

不规则燃烧分类：
循环波动一不同循环之间的燃烧变动
各缸不均匀一各缸之间的燃烧差异
-----不规则燃烧是导致汽油机热效率低于柴油机的重要原因之一

#### 非正常燃烧

爆燃

### 压燃式内燃机燃烧过程

滞燃期、急燃期、缓燃期、后燃期

## 燃料及其热化学

### 汽油

辛烷值

### 柴油

十六烷值

### 代用燃料

常规燃料---石油制品的液体燃料，即汽油和柴油。
代用燃料---汽、柴油以外的烃类/醇类/醚类/酯类／氨等

目的：节能环保、能源安全、可持续（再生）
趋势：燃料多元化、低碳零碳、e-fuel等

## 燃料供给与调节

内燃机燃料供给系统的基本功能:
**及时、适量**地向内燃机气缸内提供燃料；
**高质量**形成可燃混合气，保证燃烧高效可靠进行。

影响内燃机动力性、经济性、排放与噪声以及可靠性、耐久性等。

## ✧污染物控制

**判断题**：
✘汽油机排气后处理TWC（三效催化剂）同样适用于柴油机排气后处理系统。
✘汽油机中的有害排放物CO、HC、NOx随空燃比的增大而急剧下降。

---

CO,HC,N0x,PM

CO,HC：柴油机甚至低于安装了TWC的汽油机
N0x：柴油机中小负荷远低于汽油机，高负荷接近
PM：柴油机是汽油机的几十上百倍

**CO的影响因素**：（汽油机为例）
进气温度↑，CO↑
大气压力↓，CO↑
汽油机负荷↑，CO↑↑
-怠速转速↓，CO↓
-汽油机转速↑，CO↓

**PM的影响因素**：（柴油机为例）
负荷↑，PM↑
转速↑，PM↑
喷油速率↑，PM↑
-喷油提前角↑，PM↓
-增压↑，PM↓
进气温度↑，PM↑
-进气涡流↑，PM↓

EGR:NOx
TWC:CO,HC,NOx用于电控喷射的汽油机

## ✧使用特性及匹配

**判断题**：
✘负荷特性属于稳态工况特性，速度特性属于瞬态工况特性。
✘加速阻力是车辆加、减速时承受的惯性阻力，其大小等于汽车质量与加速度的乘积。
✘在同一道路条件和车速下，使用档位越低，发动机输出功率越大，燃油消耗率越高。
✘车用内燃机的工作区域限制线包括：最大功率线、最大转速线和零功率线。

---

内燃机的工况是指在某一转速和负荷状态下的工作状态。
工况参数：转速、功率/扭矩/平均有效压力

### 负荷特性

柴油机：
负荷↓ $\eta_{it}$ ↑
负荷↑ $\eta_m$ ↑
负荷↑ $g_b$ ↑

汽油机：
负荷↓ $\eta_{it}$ ↓
负荷↑ $\eta_m$ ↑
负荷↑ $\phi_c$ 正比↑
负荷↑ $\phi_a$ 基本不变

### 速度特性

柴油机：
n↑ $g_b$ ↑，加装油量矫正装置后基本不变或略有下降
n↑ $\eta_m$ ↓
$\eta_{it}$ ↑中间平坦，两头略低

汽油机：
$\eta_{it}$ ↓中间平坦，两头略低
n↑ $\eta_m$ ↓
n↑ $\phi_c$ ↓
n↑ $\phi_a$ ↑

## ✧内燃机动力学

**判断题**：
✘内燃机输出转矩的不均匀度，随着气缸数增加而降低。
✘内燃机输出转矩的不均匀度，4缸机小于3缸机。

---

内燃机的噪声源有哪些？流体、燃烧和机械噪声
“夯上机”的工作原理是什么？利用冲击、振动或偏心惯性力断续作用压实。

内燃机活塞在中点(行程的一半)，对应的曲轴转角小于90度。
内燃机连杆越短，冲程连杆比λ越大，活塞达到行程之半的时刻越提前
