# 初等数论

## 整除理论

### 自然数与整数

**最小自然数原理** 设$T$是$\mathbb{N}$的一个非空子集，那么必有$t_0\in T$，使对任意$t\in T$有$t_0\leqslant t$，即$t_0$是中的最小自然数
**最大自然数原理** 设$M$是$\mathbb{N}$的一个有上界的非空子集，那么必有$m_0\in M$，使对任意$m\in M$有$m\leqslant m_0$，即$m_0$是中的最大自然数

**第一数学归纳法**
设$k_0$是给定的整数，$P(n)$是关于整数$n$的一种性质或命题，如果：
（1）当$n=k_0$时，$P(k_0)$成立
（2）由$P(n)$成立可推出$P(n+1)$成立
那么$P(n)$对所有整数$n\geqslant k_0$成立
**第二数学归纳法**
设$k_0$是给定的整数，$P(n)$是关于整数$n$的一种性质或命题，如果：
（1）当$n=k_0$时，$P(k_0)$成立
（2）$n>k_0$，由对所有的$m(k_0\leqslant m<n)$，$P(m)$成立可推出$P(n+1)$成立
那么$P(n)$对所有整数$n\geqslant k_0$成立

**第一抽屉原理** 如果将 $m$ 个物件放入 $n$ 个抽屉内，那么必有一个抽屉内至少有 $\displaystyle\left[ \frac{m-1}{n} \right]+1$ 个物件
**第二抽屉原理** 如果将 $m$ 个物件放入 $n$ 个抽屉内，那么必有一个抽屉内至多有 $\displaystyle\left[\frac{m}{n} \right]$ 个物件

### 整除

**定义 `整除`** 设$a,b\in Z,a\neq 0$。如果存在$q\in Z$使得$b=aq$，那么就称$b$可被$a$**整除**，记作$a|b$。且称$b$是$a$的**倍数**，$a$是$b$的**约数**（因数）。$b$不能被$a$整除则记为$a\nmid b$。

* $a|b\Longleftrightarrow -a|b\Longleftrightarrow a|-b\Longleftrightarrow |a|\ |\ |b|$
* $a|b,b|c\Longrightarrow a|c$
* $a|b,a|c\Longleftrightarrow a|bx+cy\quad(\forall x,y)$
* $a|b\Longleftrightarrow ma|mb\ (m\neq 0)$
* $a|b,b|a\Longrightarrow b=\pm a$
* $a|b\Longleftrightarrow a|r\ (a\neq 0,b=qa+r)$
* 设整数 $b\neq 0,d_1,d_2,\cdots,d_k$ 是它的全体约数，那么 $b/d_1,b/d_2,\cdots,b/d_k$ 也是它的全体约数

**定义 `素数、合数`** 设整数$p\neq 0,\pm 1$。如果它除了显然约数$\pm 1,\pm p$外没有其他约数，那么就称$p$为**素数**（不可约数、质数）。如果$a\neq 0,\pm 1$且$a$不是不可约数，则$a$称为**合数**。

* $a>1$ 是合数 $\Longleftrightarrow a=de(1<d<a,1<e<a)$
* $q>1$ 是素数 $,d|q\Longrightarrow d=q$
* 若 $a$ 是合数，则必有 $p|a$
* 素数有无穷多个

**定义 `公约数、公倍数`** 设$a_1,a_2,\cdots,a_k$均是整数，如果$d|a_1,\cdots,d|a_k$，则称$d$为$a_1,\cdots,a_k$的**公约数**。把公约数中最大的称为**最大公约数**，记作$(a_1,\cdots,a_k)$。若$(a_1,\cdots,a_k)=1$，则称$a_1,\cdots,a_k$是**互素**的。
设$a_1,\cdots,a_k$均是非0整数，如果$a_1|l,\cdots,a_k|l$，则称$l$为$a_1,\cdots,a_k$的**公倍数**。把正公倍数中最小的称为**最小公倍数**，记作$[a_1,\cdots,a_k]$。

* $(p,a)=1\ or\ p$
* 设 $m|(a_1,\cdots,a_k)$ 有 $m(a_1/m,\cdots,a_k/m)=(a_1,\cdots,a_k)$
* 设 $m>0$ 有 $[ma_1,\cdots,ma_k]=m[a_1,\cdots,a_k]$

### 带余数除法

**带余除法定理**
若$a,b \in Z, a \neq 0$，则存在唯一的整数对$q$及$r$，满足：

$$
b = qa + r,\qquad 0\leqslant r<|a|
$$

此外，$a|b\Longleftrightarrow r=0$

> 其他形式:($d$为一给定的整数)
> $b = q_1a + r_1,\qquad d\leqslant r<|a|+d$
> 特别地，可以取$d=-|a|/2$

* 任一整数被$a$除后所得的最小非负余数是且仅是$0,1,\cdots,a-1$这$a$个数中的一个
* 相邻$a$个整数被$a$除后，恰好取到这$a$个余数。特别地，一定有且仅有一个数被$a$整除

**$a$ 进位制**
设是给定的正整数，那么任一正整数必可唯一表示为

$$
n=r_k a^k+\cdots+r_1 a+r_0
$$

其中整数 $k\geqslant 0,0\leqslant r_j\leqslant a-1(0\leqslant j\leqslant k),r_k\neq 0$

**辗转相除法** 设 $u_0,u_1$ 是给定的两个整数，$u_1\neq 0,u_1\nmid u_0$ ，一定可以重复使用带余除法得到：

$$
\begin{align*}
    &u_0=q_0u_1+u_2,\qquad 0<u_2<|u_1|\\
    &u_1=q_1u_2+u_3,\qquad 0<u_3<u_2\\
    &\cdots\\
    &u_{k-1}=q_{k-1}u_k+u_{k+1},\qquad 0<u_{k+1}<u_k\\
    &u_k=q_ku_{k+1}
\end{align*}
$$

推论：$u_{k+1}=(u_0,u_1)$，即两个数的最大公约数等于其中较小的数字和二者之间余数的最大公约数
存在整数 $x_0,x_1$，使 $u_{k+1}=x_0u_0+x_1u_1$

### 最大公约数理论

1. 公倍数一定是最小公倍数的倍数
2. 公约数一定是最大公约数的约数
3. $m(b_1,b_2,\cdots,b_k)=(mb_1,mb_2,\cdots,mb_k)$
4. $(a_1,\cdots,a_{k+r})=((a_1,\cdots,a_k),(a_{k+1},\cdots,a_{k+r}))$
5. 设 $(m,a)=1$ ，则 $(m,ab)=(m,b)$
6. 设 $(m,a)=1$ ，若 $m|ab$，则 $m|b$
7. $[a_1,a_2](a_1,a_2)=|a_1a_2|$
8. 设 $a_1, a_2, \dots, a_k$ 是不全为零的整数，
   $(a_1,\cdots, a_k)=\min\{s=a_1x_1+\cdots+a_kx_k:x_j\in Z(1\leqslant j\leqslant k),s>0\}$
   一定存在一组整数，使得 $(a_1, \dots, a_k)=a_1 x_{1,0} + \cdots + a_k x_{k,0}$
   **裴蜀定理：** 设 $a_1, a_2, \dots, a_k$ 是不全为零的整数，则 $(a_1, a_2, \cdots, a_k)=d$ 的充要条件是存在整数 $x_1, x_2, \cdots, x_k,$ 使得 $a_1 x_1 + a_2 x_2 + \cdots + a_k x_k=d$

只有定理8与加法运算有关，其他定理仅与乘法除法有关

### 算术基本定理

算术基本引理：设 $p$ 是素数，$p|a_1a_2$，那么 $p|a_1$ 或 $p|a_2$ 至少有一个成立。

**算术基本定理**：任何大于1的整数$a$都可以分解成质数的乘积，若不计这些质数的次序，则这种质因子分解表达式是唯一的：

$$
a = p_1 p_2 \cdots p_n
$$

特别规定 $p_1<p_2<\cdots<p_s$，则称 $a=p_1^{\alpha_1}\cdots p_s^{\alpha_s}$ 为 $a$ 的**标准素因数分解**

性质略。。。

### 高斯函数与$n!$的素因数分解

**定义 `高斯函数`** 设 $x$ 是实数，$[x]$ 表示**不超过 $x$ 的最大整数**，称为 $x$ 的整数部分。即 $[x]$ 是一个整数且满足
$$[x]\leqslant x<[x]+1$$
记 $\{x\}=x-[x]$，称为 $x$ 的小数部分

* $x\leqslant y\rightarrow [x]\leqslant [y]$
* $[x+m]=[x]+m$
* $[x]+[y]\leqslant [x+y]\leqslant [x]+[y]+1$
* $\displaystyle \left[\frac{[x]}{m}\right]=\left[\frac{x}{m}\right]$
* 离 $x$ 最近的整数是 $\displaystyle[x+\frac{1}{2}],-[-x+\frac{1}{2}]$
* 正整数 $1,2,\cdots,N$ 中被 $a$ 整除的个数是 $\displaystyle [\frac{N}{a}]$

---

设 $n$ 是正整数，$p$ 是素数，$\alpha(p,n)$ 满足 $n!$ 恰被 $p$ 的 $\alpha$ 次方整除（即 $p^{\alpha}||n!$ ），有：

$$
\alpha(p,n)=\sum_{j=1}^{\infty}\left[\frac{n}{p^j}\right]
$$

**$n!$的素因数分解**:

$$
n!=\prod_{p\leqslant n}p^{\alpha(p,n)}
$$

## 同余理论

### 同余类与剩余系

### 欧拉函数与欧拉定理

**费马小定理：** 设$p$为质数，对于任何整数$n$，都有$p|(n^p-n)$

### 威尔逊定理

### 指数与原根

## 连分数

## 整数方程

### 不定方程

**变量个数多于方程个数**，且变量为**整数**的方程（或方程组）称为不定方程（或不定方程组）

#### 一次不定方程

$$
a_1x_1+\cdots+a_kx_k=c
$$

#### $x^2+y^2=z^2$

#### $x_1^2+x_2^2+x_3^2+x_4^2=n$

#### $x^2+y^2=n$

#### $ax^2+by^2+cz^2=0$

#### $x^3+y^3=z^3$

### 同余方程

**中国剩余定理：**

> 假设整数 $m_1,m_2, ... ,m_n$ 两两互素，记$M= \prod_{i=1}^{n} m_i ,M_i= \frac{M}{m_i}(i=1,2, \cdots ,n)$，则方程组：
>
> $$
> \begin{cases} x\equiv c_1\pmod {m_1}\\ x\equiv c_2\pmod {m_2}\\ \cdots \\ x\equiv c_n\pmod {m_n}\\ \end{cases}
> $$
>
> 有且只有解：
>
> $$
> x\equiv\sum_{i=1}^{n}{c_i \times M_i \times \alpha_i } \pmod M
> $$
>
> 其中，$\alpha_i$ 满足 $M_i \alpha_i \equiv 1 \pmod M$

## 素数分布

$\pi(x)$ 表示**不超过 $x$ 的素数个数**

埃拉托斯特尼筛法(容斥原理)

## 数论函数
