# 能源动力测试技术

信息：客观世界运动的内容
信号：信息的表现形式

测试的前提：被测量必须有明确的定义、测量标准必须事先确定
一般来说，测试系统由传感器、中间变换装置、显示记录装置组成。

## 误差理论

误差指测量值与真实值之差

按表示方法分：

1. 绝对误差：测量示值与被测量真值之差
2. 相对误差：实际相对误差是绝对误差与被测量真值的百分比值；示值相对误差是绝对误差与测量示值的百分比值（一般使用实际相对误差，有时可以近似使用示值相对误差）
3. 引用相对误差：绝对误差与量程范围的百分比值（如2.5级电压表指最大引用相对误差为2.5%）

按性质分：

1. 系统误差：测量仪表本身或其他原因引起的有规律的误差
2. 随机误差：在测量时，即使消除了系统误差，在相同条件下多次重复测量同一待测量时也有差异（误差的大小和符号是不确定的）
3. 粗大误差：由于仪表产生故障、操作者粗心大意或外界干扰而引起的显著偏离实际值的误差

按来源分：

1. 仪表误差
2. 环境误差
3. 理论与方法误差
4. 人为误差

设对被测量进行等精度测量，独立得到x1，x2...,xn,算出其算术平均值x及剩余误差vi=xi-x（i=1,2，...,n）,并按贝塞尔公式算出标准偏差σ，若某个测量值xb的剩余误差vb（1<=b<=n）,满足下式
|vb|=|xb-x|>3σ
则认为xb是含有粗大误差值的坏值，应予剔除。

## 温度测量

温度是表征物体冷热程度的物理量。（不能直接测量）
温标是温度数值化的标尺。它规定了温度的读数起点和测量温度的基本单位。常用摄氏温标（水银温度变化与体积膨胀成线性关系）、热力学温标（热力学第二定律、分子运动停止时的温度为绝对零度）、华氏温标。
国际实用温标建立在一组固定参考温度的基础之上。这些固定点对应于某些材料的专门热力学状态，并且这些状态是精确可重复的。

热电式传感器：接触式传感器（热平衡原理）、非接触式传感器（热辐射原理）

接触式传感器：

1. **热电偶**：
    原理（热电效应）：由不同的导体A、B组成的闭合回路称为热电偶，导体A、B为热电极，当两接点温度不同时，回路中会产生热电流。（当受热物体中的电子/空穴，由高温区往低温区移动时，产生电流或电荷堆积的一种现象）如果参考端温度恒定不变，则热电势的大小和方向只与两种材料的特性和测量端的温度有关，且热电势与温度之间有固定的函数关系。
    热电偶回路的性质：
    1. 匀质导体定律：任何一种闭合回路，不论各处截面积如何，不论是否存在温度梯度，都不可能产生热电势。
    2. 中间导体定律：由几种不同材料组成的闭合回路，当各材料接触点温度相同时，此回路电动势为零。
    3. 中间温度定律：当一支热电偶接点温度分别为T1、T3时的电动势等于T1、T2时电动势与T2、T3时电动势之和。
    4. 连接导体定律：在原来热电偶回路中分别引入与材料A、B有同样热电性质的A1、B1，接点温度为T1，那么回路总电动势为A、B端电动势与A1、B1端电动势之和。

    热电偶参比端处理：为消除冷端温度对测量的影响。补偿导线法、计算修正法、冰浴法、仪表仪器零点调整法、参比端温度补偿器、多点冷端温度补偿法。
2. **热电阻**（一般用于-200~600度）：
    原理：导体或半导体电阻随温度变化而有一定的函数关系。
    $$ 电阻温度系数 \alpha = \frac{1}{R} \frac{dR}{dt} $$
    金属电阻（Pt、Cu）电阻温度系数一般为正；半导体热敏电阻温度系数为负
3. 其他传感器：二极管温度计（P-N结电压随温度升高而降低）、双金属温度计（膨胀系数不同的两个金属温度变化时发生变形）、压力式温度计（封闭系统流体受热压力改变）

非接触式传感器：亮度温度计、全辐射温度计、比色温度计、红外温度计

## 压力测量

压强指均匀而垂直作用于单位面积的力。（在工程中有时直接把压强称为压力）

绝对压力：容器中的的气体作用于容器内壁的真实压力，以绝对真空为基准
表压力：设备内某一处通过压力表所指示的压力数值，以大气压为基准
差压力：以其他指定的压力为基准
负压（真空度）：被测气体实际压力低于大气压力值。

稳压测量：

1. 液柱测压法：根据流体力学原理，将测压力转换为液柱高度
2. 弹性变形法：将被测压力转换为弹性元件变形的位移

动态压力测量：

1. **电阻应变式变换器**（应变效应）：
   金属在或半导体在外力作用下发生机械变形时，电阻值随机械变形的变化而变化。
   $$ \frac{dR}{R} = K \varepsilon $$
   温度补偿：
    - 线路补偿法（一般用电桥补偿法）：非线性误差$\gamma$
    单臂电桥$U_0 = \frac{1}{4} \frac{\Delta R}{R} U$            $ \gamma = \frac{1}{2} \frac{\Delta R}{R} \times 100%$
    半桥差动$U_0 = \frac{1}{2} \frac{\Delta R}{R} U$            $ \gamma = 0$
    全桥差动$U_0 = \frac{\Delta R}{R} U$              $ \gamma = 0$
    - 温度自补偿法 $ \alpha = -K(\beta_{试样} - \beta_{金属丝})$
2. 压电式压力传感器(压电效应)：
   对于某些电极化晶体，在沿一定方向对其施加压力或拉力使其变形时，其表面会产生电荷，当去除外力后，又重新恢复到不带点状态。
3. 其他压力传感器：电感式、电容式、压阻式、压磁式、霍尔式。

## 流速、流量测量

流量：单位时间内流体经过某一截面的量（体积或质量）。体积流量等于平均速度乘以截面积。

1. 差压流量计：
   1. 孔板流量计
   2. 文丘里管流量计
   3. 喷嘴流量计
2. 涡轮流量计
3. 椭圆流量计
4. 转子流量计
5. 电磁流量计
6. 超声波流量计
7. 科里奥利质量流量计
8. 热丝式流量计

## 转速、功率测量

### 转速测量

转速指单位时间内转轴的平均旋转速度

接触式：

1. 机械离心式转速表：离心力与旋转角速度的平方成正比
2. 测速发电机（直流、交流）：线圈在磁场中旋转并切割磁感线时，感生电动势正比于转速

非接触式：

1. 光电式传感器：光电效应。可分为投射式、反射式两种。
2. 磁电式传感器：导体在磁场中运动产生感生电动势
3. 霍尔传感器：霍尔效应

### 功率测量

吸收型测功器：
通过测量动力机械功率传递过程中的驱动力矩或制动力矩从而获得功率

1. 水力测功器：
   利用水与内壁的摩擦将输出功率转变为热量消耗掉，同时完成扭矩的测量
   特性曲线：
   - OA：测功器在最大负载荷时吸收的功率
   - AB：测功器的制动力矩最大时能吸收的功率
   - BC：最大功率限制线
   - CD：最大转速限制线
   - DO：空载线，测功器在最小负载荷时吸收的功率
2. 电力测功器
3. 电涡流测功器

传递型测功器：
传递转矩而不吸收功率

应变式扭矩传感器

## 振动、噪声测量

振动强度：位移、速度、加速度
噪声强度：声压、声强、声功率、声级大小

## 气体成分分析

气相色谱分析：让含有分析气样的介质（流动相）流过对气样不同成分有不同的吸附或溶解作用的固定相分离气样成分，然后依次进入检测室，输出按时间分布的幅值不同的一组信号（称为色谱图）。
