# 英语

## 语法

### 词性

动词(v.) 名词(n.) 冠词(art.) 代词(pron.) 形容词(adj.) 数词(num.) 副词(adv.) 介词(prep.) 叹词(int.) 连词(conj.)

及物动词(vt.)和不及物动词(vi.)的区别在于这个动作是否可以由主语独立完成
可数名词(c.)、不可数名词(u.)

### 动词

### 名词

### 形容词

apparent
negative

### 句子

句子成分：主语 谓语动词 宾语 宾语补语 主语补语 定语 状语 同位语

名词作主语；动词作谓语

#### 简单句

**主谓**：主语+不及物动词

Everybody else loses.

**主谓宾**：主语+单及物动词+宾语

Everybody loves a fat pay rise.

**主谓双宾**：主语+双及物动词+间接宾语+直接宾语（涉及两个对象一般是 人+物）

They gave justices permanent positions.

**主谓宾补**：主语+复杂及物动词+宾语+宾语补语（宾补是用来补充宾语意思的）

You always keep your eyes open.

**主系表**：主语+连系动词+主语补语（表语）

This is a dangerous game.

可以作为系动词的单词（但在句子中不一定作系动词）：
be(am,is,are;was,were);变得，成为 get,become,turn,go,grow;感官动词 look,sound,smell,taste,feel;似乎 seem,appear;保持 keep,remain;证明 prove

##### 谓语动词的变化

**时态**：四种时间（过去、现在、将来、过去将来）×四种状态（一般、进行、完成、完成进行）=十六种时态

**情态**：“表示情绪和态度”
情态动词（必须must;能够can,could;将要will,would;应该shall,should;可能may,might）+谓语动词原形
could/would/should/might除了表示相应过去式外，还可以表示现在的一种更委婉的语气

**语态**：主动语态（do）、被动语态（be done）

**强调和否定**：
强调（do+谓语动词原形）
否定：do not+实义动词;系/助/情态动词+not

##### 词性与成分

**词性**的扩展：限定词、形容词副词、介词短语

通常主语、宾语、表语可由名词来充当，而名词前常常用限定词来修饰（冠词、数词、名词所有格）

形容词作定语修饰名词；作表语补充说明主语；副词修饰动词、句子、形容词或其他副词
比较：as+原形+as、比较级+than、the+最高级

介词接名词、代词、动名词构成介词短语（后面接的部分作宾语）

**成分**的扩展：同位语、插入语

同位语用来解释名词，通常放在其解释的名词之后，可以是一个词、一个词组甚至是一个句子（同位语从句）。常伴随标志性的符号（逗号、破折号、冒号）

插入语表示补充说明的内容，通常两端会有成对的符号（逗号、破折号、括号）

##### 非谓语动词

#### 长难句

断开长难句只看谓语动词，不考虑非谓语动词（谓语动词是组成句子最核心的成分）
先找从句（因为从句好找，注意连接词即可），但是主句才是主要表达的意思

##### 并列句

并列句是多个简单句+并列连词构成的

**并列连词**：
顺接：和 (both)...and...       不但...而且 not only(/just/merely)...but (also/as well)
转折：但是 ...but(yet)...
选择：或者  (either)...or...  既不...也不  neither...nor...
因果：因为    ...for...     所以  ...so...

多个简单句，如果主语/谓语/宾语/表语相同，可以把相同的部分省略

##### 主从复合句

主要表达的事叫主句，次要的叫从句。从句前一般都有连接词引导（特殊情况可省略）

**名词性从句**：宾语从句；表语从句；主语从句；同位语从句

**定语从句**：

**状语从句**：

##### 特殊句式

**虚拟**：
if虚拟条件句：if+主语+前一个时态的动词（现在变过去，过去变过去完成）+would/could/should/might+对应时态的动词的原形（have done或do）
If he had played last season,he would have been one of the best players.
名词性从句中，主句表示“建议、命令、要求”，从句要把谓语动词变成 should+动词原形 ，should可省略
It was proposed that the system (should) be changed.

**倒装**：倒装就是把句子的正常顺序颠倒，其中最主要的是**主谓倒装**（又分为全部倒装和部分倒装）
全部倒装：谓语动词全部置于主语前
形容词、副词、介词短语位于句首时，句子可以全部倒装。
特别重要的是There be句式

部分倒装：把一部分谓语动词置于主语前，形式上相当于把陈述句变为一般疑问句
否定副词或词组位于句首
Not only did they develop such a device but by the turn of the millennium they had also managed to embed it in a worldwide system.
only位于句首
Only then will they be useful servants.
省略if的虚拟条件句
But had Entergy kept its word,that debate would be beside the point.

**强调**：
It is ...that... 把想强调的部分放在中间即可，不能强调形容词和动词（强调过去的事改为was；强调人可以改用who）
如果去掉It is ...that结构，可还原成完整的句子则为强调句，否则是主语从句后置
It is only in recent years that we hear the more honest argument.

## 应试

### 听力

如果能够完全听懂最好

1. 选**最先听到**的选项（区分选项的关键词），然后直接下一题
2. 选完后不要~修改答案~

### 阅读

1. 看懂文章主题
2. 比对选项（名词**不变**，动词形容词**近义替换**）

先浏览题干定位在文章中的位置（直接指出第几段，先找首句、尾句、转折句；关键词在文章中的位置，特别是名词如时间、人名；主旨类需通读全文，特别是首段、尾段）答案可能出现在上下句、段中，要注意指代（it/this/these/that）
一般题目在文章中是按顺序排列的，而且适当间隔
要注意否定关系（not/without/except/beyond）和转折关系（but,yet,however,although），别答反了
选项：正确✓、待定？、没说ω、错误✗

### 选词填空

1. 根据语法判断空格处单词的**词性**
2. 根据语义判断

### 翻译

翻译**完整**、**正确**，不要使用~高级句型、单词~

### 作文（120~180）

符合主题、避免语法错误/拼写错误
多用高级词汇

提炼主题

#### 小作文

##### 书信

(称呼Dear XXX),
    (正文)______________________________________________________
								(结束语Yours sincerely),
										(署名Li Ming).

第一段：自我介绍+写信目的

[As (a student of our university/the president of the Student Union/one who 定语从句)/On behalf of the Student Union],I am writing this email/letter
邀请：to invite you to attend (活动/be 身份 of 活动)、to ask you for your kind assistance
推荐：to recommend you 推荐的东西---具体名字
建议：to make some useful suggestions about ...
感谢/道歉/祝贺/欢迎+建议：to express my sincere (gratitude/apology/congratulation/welcome) to you (原因because+句子、for+短语)

第二段

邀请：

1. The details of 活动 are as follows.
2. 活动 is to be held by our university (地点：at the auditorium/on th playground/at Ding talk/in a remote village)(时间：at 7 a.m. on December 18th)
3. It aims 目的.
   目的：to shorten the distance between students、to make their campus life more colorful、to improve their confidence/creactivity、to liberate their imagination、to enrich their campus life、to broaden their horizons、to arouse their interest in reading

推荐：

1. The reasons why I recommend this to you are as follows.
2. First and foremost,it is quite famous,enjoying a great reputation in China/in the world.
3. In addition,it is so interesting/splendid that I never fail to be attracted to it,which leaves a deep impression on me.
4. Last but not least,from 推荐的东西,you can benefit a lot,such as 目的.

建议：

道歉/感谢/祝贺/欢迎+建议 Here are some useful suggestions about

1. First and foremost,it is necessary for you to 动词1+名词1 从句.
   从句：,which would be beneficial to you、,which would bring convenience to you、so that you can 做什么、because that XXX
2. In addition,you are supposed to 动词2+名词2 从句.
3. Last but not least,名词3 should be 动词3ed 从句.

第三段
希望接受+期待回复

1. I really hope that you can accept my invitation/recommendation/suggestions/gratitude/apology.
2. I am looking forward to your early reply.

##### 通知告示

                          （标题Notice）
                                                        （日期December 18,2024）
    （正文）___________________________________
                                                        （署名）

第一段

第二段

第三段

##### 纪要

                          （标题）
（日期）
（时间）
（时长）
（地点）
（与会人员）
（主题）
    （正文）___________________________________
                                                        （署名）

#### 大作文

##### 图画

第一段

1. The intriguing cartoon/picture above depicts a thought-provoking scene.
2. As can be seen in the cartoon,there is a boy/girl/who,现在分词(reading a book),定语从句(is surrounded by a pile of other books).
3. There is also a caption at the bottom indicating:"配图的台词".
4. Straightforward as it is,the drawing conevys profound meanings.

第二段

1. The intention of the picture,clearly as it is been put,is to remind us that 句子,which is an extremely valuable contributor to the achievement of.
2. On the one hand,by no means should we deny that 简单句.Only when 简单结构 can we 简单结构.
3. On the other hand,it is 名词 that grants us a fruitful life without regrets.Take 人名,a prominent figure in 出名的领域,for instance.The importance he attaches to XXX has played an irreplaceable part in his remarkable sucess in.

第三段

1. Therefore,the significance of XXX can never be overemphasized.
2. It lays a solid foundation for us to achieve ambitious goals.
3. In order to achieve more,it is wise to put it into constant practice with correct understanding.

##### 图表

table/bar chart/line chart/pie chart

#### 议论文

第一段

1. With regard to XXX,viewpoints vary vastly.
2. As far as I am concerned,I am in line with the view that XXX.

第二段

1. There are a myriad of reasons.
2. To elucidate,the prime contributing factor is that XXX.
3. The second noteworthy reason is that XXX.

- Only via this approach can we XXX.
- This point is best illustrated by the case of XXX.

第三段

1. In a nutshell,it is natural to reach the conclusion that XXX.

#### 词汇替换

- 影响  have () implications for
  - 深远的far-reaching/好的beneficial/坏的devastating
- 优点  benefit/positive/virtue/merit
- 缺点  shortcoming
- 错误  fault/error
- 提高意识 raise awareness of sth
- 认为  I'm firmly convinced that
