# 手机

## 安卓手机

### 安装其他版本的系统应用

一、MIUI

可用MT管理器提取miui系统应用安装包安装到其他设备中

- 无法从非官方渠道安装系统应用
  - 在miui自带的文件管理器中安装安装包（安卓限制访问data，可用MT管理器移动data中的安装包）
- 无法降级安装程序
  - MT管理器修改版本号
- 应用签名
  - 暂无

### bl

### ClockworkMod Recovery

### fastboot

### adb

### magasik模块

#### 原生安卓

#### MIUI

按键

1. 电源键+音量键
2. 

设置

1. 我的设备，连续点击miui版本图标：
2. 我的设备，全部参数，连续点击处理器：抓取日志
3. 我的设备，全部参数，连续点击安卓版本：安卓彩蛋
4. **我的设备，全部参数，连续点击miui版本号：在更多设置中可以打开开发者选项**
5. 我的设备，全部参数，连续点击内核版本：进入cit硬件检测模式
6. 我的设备，全部参数，连续点击机身存储：进入电话信息

### 手机代码查询命令

  【*#0000#】显示后一共会出现3行信息，第一行是手机软件当前版本，第三行是手机型号代码。第二行是此版本软件发行日期。

  【*#06# 】显示IMEI号，IMEL号就相当于手机身份证，它与每台手机一一对应，而且该码是全世界唯一的。

  【*#*#7780#*#*】 重设为原厂设定，不会删除预设程序，及SD卡档案

  【*2767*3855#】 重设为原厂设定，会删除SD卡所有档案

  【*#*#34971539#*#*】 显示相机相机韧体版本，或更新相机韧体

  【*#*#7594#*#* 】当长按关机按钮时，会出现一个切换手机模式的窗口，包括： 静音模式、飞航模式及关机，你可以用以上代码，直接变成关机按钮。

  【*#*#273283*255*663282*#*#* 】开启一个能让你备份媒体文件的地方，例如相片、声音及影片等

  【*#*#197328640#*#*】启动服务模式，可以测试手机部分设置及更改设定WLAN、 GPS 及蓝牙测试的代码

  【*#*#232338#*#* 】显示 WiFi MAC 地址

  【*#*#1472365#*#* 】GPS 测试

  【*#*#1575#*#* 】其它 GPS 测试

  【*#*#232331#*#*】 蓝牙测试

  【*#*#232337#*# 】显示蓝牙装置地址

  【*#*#8255#*#*】启动 GTalk 服务监视器

显示手机软件版本的代码：

  【*#*#1234#*#* 】PDA 及 Phone

  【*#*#1111#*#*】 FTA SW 版本

  【*#*#2222#*#* 】FTA HW 版本

各项硬件测试：

  【*#*#0283#*#*】 Packet Loopback

  【*#*#0*#*#* 】LCD 测试

  【*#*#0842#*#* 】装置测试，例如振动、亮度

  【*#*#2663#*#* 】触控屏幕版本

  【*#*#2664#*#*】触控屏幕测试

  【*#*#0588#*#*】接近感应器测试

  【*#*#3264#*#*】 内存版本

  【*#*#4636#*#*】,可以查看手机信息、电池信息、实用统计信息等

### 手机故障

#### 程序

有时可能因为安装某个软件导致系统无法启动，这时有一个不用刷机的简单解决办法：进入系统安全模式卸载问题软件，然后重启手机即可。
在安全模式下系统不会加载第三方软件，相当于较底层的系统环境，限制了第三方软件活动，所以可以解决这类问题。
更新： MIUI 高版本中移除了进入系统安全模式快捷键，需在开发版中才可以（长按开机键 + 音量上键进入 Recovery 再点击 Safe Mode 进入安全模式）

#### 忘记手机密码

方法1：清空数据解锁

　　步骤1、关机状态下同时按住音量上键+开机键，进入Recovery。

　　步骤2、依次选择清空数据-清空用户数据，重启进入系统，此操作只删除用户数据，软件得以保留。

方法2：ADB解锁  手机已root并打开手机的USB调试（估计很难用到）

　　步骤1、手机连接电脑，确定已安装ADB手机驱动，解压ADB工具包至C盘。

　　步骤2、打开cmd输入 cd c：adb(打开adb所在目录)。

　　步骤3、接着输入adb shell。

　　步骤4、继续输入cd data/system。

　　步骤5、输入ls查看data/system中的文件，如果设置了密码会有gesture.key或者password.key。

    MIUI 密码保存在 /data/system 目录下的 locksettings.db 和 access_control.key 中

　　步骤6、若设置的是图案密码请继续输入命令：rm gesture.key，若设置的是单纯密码请输入命令：rm password.key。

　　步骤7、输入reboot命令或者手动重启手机生效，或者现在直接滑动解锁，任意密码都可解锁，建议重启。

#### 屏幕

##### 临时方法

若要登入账号，最简单的方法是取出手机卡，装入备用机中，获取验证码
若要获取数据，

A. 屏幕看不见   B. 屏幕无法触控   D. 屏幕既看不见也无法触控   E. 手机未解锁 
a. 有语音助手   b. 已打开OTG   d. 已打开USB调试

外接屏幕？（不知是否可行）
*a 可以进行大部分操作，若屏幕看不见，可以让它朗读屏幕（如：打开短信，朗读屏幕 以获取短信验证码）
scrcpy
外接鼠标（otg）


##### 更换屏幕总成

1. 确保**sim卡槽、螺丝等**已经取出
2. 用热风枪（或电吹风）加热手机外壳边缘，用撬刀尝试着并插入好插入的一角，然后顺着将手机壳撬开（不断用热风枪加热正在撬的部分，使胶水失去粘性）
3. 确保拆开时**别碰断电源键/指纹线**，如有则拆中框，同样小心各种排线
4. 用胶带保护摄像头，防止不小心碰脏
5. 先**断开电源排线**
6. 断开屏幕排线
7. 接上屏幕总成，接上电源，开机测试屏幕
8. **断开电源线**
9. 视手机型号，拆主板、电池
10. 用单面刀片撬开屏幕一角，插入撬片划开屏幕，划不动可用热风枪辅助
11. 除去残胶，装上总成，重新开机测试，确保所有排线均以连接到位可正常使用
12. 装好手机，**注意是否装好所有零件，如主板保护壳；螺丝注意长短，最好按原位轻轻地装**
13. 用胶水/双面胶带粘上屏幕及外壳，固定一段时间即可

开机时若有排线未接，即使接上要重启手机才能用（如指纹）

## AVD 

## 安卓模拟器

## WSA

