# 数据结构

数据结构（data structure）是计算机中存储、组织数据的方式。
数据结构是一种具有一定逻辑关系，在计算机中应用某种存储结构，并且封装了相应操作的数据元素集合。它包含三方面的内容，逻辑关系、存储关系及操作，具有逻辑结构和存储结构两个层次。

* 逻辑结构：集合结构，线性结构，树形结构，网状结构
  * 集合结构：数据元素同属一个集合，单个数据元素之间没有任何关系
  * 线性结构：类似于线性关系，线性结构中的数据元素之间是一对一的关系
  * 树形结构：树形结构中的数据元素之间存在一对多的关系（各元素及元素关系所组成图形类似于树状图）
  * 网状结构（图形结构）：数据元素之间是多对多的关系
* 存储结构：顺序存储结构，链式存储结构
  * 顺序存储结构是把数据元素放到地址连续的存储单元里面，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的
  * 链式存储结构：是把数据元素存放在任意的存储单元里面，这组存储单元可以是连续的也可以是不连续的。根据指针找出相邻元素的位置

常见的数据结构

* **栈（Stack）：** 栈是一种特殊的线性表，它只能在一个表的一个固定端进行数据结点的插入和删除操作。
* **队列（Queue）：** 队列和栈类似，也是一种特殊的线性表。和栈不同的是，队列只允许在表的一端进行插入操作，而在另一端进行删除操作。
* **数组（Array）：** 数组是一种聚合数据类型，它是将具有相同类型的若干变量有序地组织在一起的集合。
* **链表（Linked List）：** 链表是一种数据元素按照链式存储结构进行存储的数据结构，这种存储结构具有在物理上存在非连续的特点。
* **树（Tree）：** 树是典型的非线性结构，它是包括，2 个结点的有穷集合 K。
* **图（Graph）：** 图是另一种非线性数据结构。在图结构中，数据结点一般称为顶点，而边是顶点的有序偶对。
* **堆（Heap）：** 堆是一种特殊的树形数据结构，一般讨论的堆都是二叉堆。
* **散列表（Hash table）：** 散列表源自于散列函数(Hash function)，其思想是如果在结构中存在关键字和T相等的记录，那么必定在F(T)的存储位置可以找到该记录，这样就可以不用进行比较操作而直接取得所查记录。

**算法**：
算法 + 数据结构 = 程序
数据结构研究的内容：就是如何按一定的逻辑结构，把数据组织起来，并选择适当的存储表示方法把逻辑结构组织好的数据存储到计算机的存储器里。
算法研究的目的是为了更有效的处理数据，提高数据运算效率。

算法的特性：

1. 一个算法必须总是（对任何合法的输入值）在执行有限步后结束，且每一步可在有限时间内完成
2. 每条指令必须有确切的含义
3. 算法是可以执行的

算法设计的要求：

1. 正确性（能够解决具体问题）
2. 可读性（便于别人理解）
3. 健壮性（当输入非法时，能给出适当的反应而不是奇怪的结果）
4. 效率高
5. 便于维护和扩展

数据的运算是定义在数据的逻辑结构上，但运算的具体实现要在存储结构上进行。一般有以下几种常用运算：

* **检索：** 检索就是在数据结构里查找满足一定条件的节点。一般是给定一个某字段的值，找具有该字段值的节点。
* **插入：** 往数据结构中增加新的节点。
* **删除：** 把指定的结点从数据结构中去掉。
* **更新：** 改变指定节点的一个或多个字段的值。
* **排序：** 把节点按某种指定的顺序重新排列。例如递增或递减。

衡量代码的效率，包括两个非常重要的指标：**运行时间、占用空间**

由于运行环境和输入的影响，无法估计代码的绝对执行时间，但可以估计代码的基本操作执行次数$T(n)$

若存在函数 $f(n)$，使得当n趋近于无穷大时，$T(n)/ f(n)$ 的极限值为不等于零的常数，则称 $f(n)$是$T(n)$的同数量级函数。记作 $T(n)= O(f(n))$，称$O(f(n))$ 为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度

空间复杂度只需要分析辅助变量所占的额外空间。空间复杂度：S(n) = O(f(n))。如果算法执行所需要的临时空间不随着某个变量n的大小而变化，即此算法空间复杂度为一个常量，可表示为 O(1)

## 线性表

**线性表**是$n$个数据元素的有限序列（定义n为线性表的长度），记为$(a_1,\cdots,a_{i-1},a_i,a_{i+1},\cdots,a_n)$
*一个数据元素可以由若干个**数据项**组成，此时常称数据元素为**记录**；含有大量记录的线性表为**文件**。*

$LOC(a_{i+1})=LOC(a_i)+l$
