# c++

编译和c类似，使用g++代替gcc，后缀名cpp代替c

因为c++可以看作是c的超集，因此，只探讨不同的部分

C语言是面向过程语言，而C++是面向对象语言

（1） **面向过程** ：面向过程编程就是分析出解决问题的步骤，然后把这些步骤一步一步的实现，使用的时候一个一个的依次调用就可以了。
（2） **面向对象** ：面向对象编程就是把问题分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描述某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

> 举个例子：（玩五子棋）
> （1） **用面向过程的思想来考虑就是** ：开始游戏，白子先走，绘制画面，判断输赢，轮到黑子，绘制画面，判断输赢，重复前面的过程，输出最终结果。
> （2） **用面向对象的思想来考虑就是** ：黑白双方（两者的行为是一样的）、棋盘系统（负责绘制画面）、规定系统（规定输赢、犯规等）、输出系统（输出赢家）。
> **面向对象就是高度实物抽象化（功能划分）、面向过程就是自顶向下的编程（步骤划分）**

一些关键字的细微区别：
（1）struct：在C语言中struct定义的变量中不能有函数，而在C++中可以有函数。
（2）malloc ：malloc函数的返回值为void*，在C语言中可以赋值给任意类型的指针，在C++中必须强制类型转换，否则报错。
（3）struct和class：class是对struct的扩展，struct默认的访问权限是public，而class默认的访问权限是private。

C源文件后缀.c，C++源文件后缀.cpp

C语言中，如果一个函数没有指定返回值类型，默认返回int类型；C++中，如果一个函数没有返回值则必须指定为void。

在C语言中，函数没有指定参数列表时，默认可以接收任意多个参数；但在C++中，因为严格的参数类型检测，没有参数列表的函数，默认为 void，不接收任何参数

缺省参数是声明或定义函数时为函数的参数指定一个默认值。在调用该函数时，如果没有指定实参则采用该默认值，否则使用指定的参。（C语言不支持缺省参数）
int fun(int i = 0);

函数重载：函数重载是函数的一种特殊情况，指在同一作用域中，声明几个功能类似的同名函数，这些同名函数的形参列表（参数个数、类型、顺序）必须不同，返回值类型可以相同也可以不同，常用来处理实现功能类似数据类型不同的问题。（C语言没有函数重载，C++支持函数重载）。

## 基本的输入输出

C++ 编译器根据要输出变量的数据类型，选择合适的流插入运算符来显示值。<< 运算符被重载来输出内置类型（整型、浮点型、double 型、字符串和指针）的数据项。

流插入运算符 << 在一个语句中可以多次使用

```c++
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
int main( ) {
   char str[] = "Hello C++";
 
   cout << "Value of str is : " << str << endl;
}
```

`cin >> name;`

## 类 & 对象

定义一个类需要使用关键字 class，然后指定类的名称，并类的主体是包含在一对花括号中，主体包含类的成员变量和成员函数。

定义一个类，本质上是定义一个数据类型的蓝图，它定义了类的对象包括了什么，以及可以在这个对象上执行哪些操作。
关键字 public 确定了类成员的访问属性。在类对象作用域内，公共成员在类的外部是可访问的。您也可以指定类的成员为 private 或 protected

```c++
class Box {
   public:
      double length;
      double breadth;
      double height;
};
```
