# 点集拓扑

前置知识：[[../0数学/数学基础|朴素集合论]]、

## Euler 定理与同胚

**[定理 1]（Euler 定理）** 设 $P$ 为满足下列条件的多面体：

1） $P$ 的任何两个顶点可以用一串棱相连接；

2） $P$ 上任何由直线段构成的圈能够把 $P$ 分割成两片；

则 $P$ 满足关系式 $v-e+f=2$ 。

从 Euler 定理中我们知道，虽然图 1 中的几个多面体在几何上形状各异，但是它们都满足欧拉公式。这说明虽然这些多面体形状各异，但它们其实脱胎于同一个“胚子”。

事实上，对于满足欧拉定理条件的多面体，我们总可以找到一对一的连续映射（且其逆映射也连续），使得多面体的表面和球面建立一一对应的关系。

例如，对于正四面体 $T$，我们可以从 $T$ 的重心 $\hat{T}$ 作径向投影，把 $T$ 映满以 $\hat{T}$ 为中心的某个球面， $T$ 的各个面映为球面上的弯曲三角形，即对于正四面体表面的任一点 $x$，作连续的可逆映射 $\pi$，将其映射到球面上某一点 $\pi(x)$，如图 3 所示。
从几何直观上讲，图 1 中的其它多面体也可以用拉伸、弯曲的方法（不允许撕裂或者将不同的点粘在一起）将它们像橡皮泥一样形变成一个球面，也就是说，这些多面体最终都形变成了球面。因此，我们称这些几何图形是“同胚”或者“拓扑等价”的，也就是说，虽然它们形态各异、大小不同，但是能在连续变化下能保持某些性质不变，即能在它们之间找到一个一对一的连续映射，并且其逆映射也连续。

前面，我们讲述了满足欧拉定理的多面体可以用拉伸、弯曲的方法形变为一个球面，并称具有这样性质的多面体是“同胚”的。而在欧氏空间中，除了球面还有其它各种各样形式的曲面

球面、柱面、环面、莫比乌斯带、克莱因瓶、穿孔双环面

在三维空间中，我们要表示环面模型，只需要取一个长方形纸片，然后按下图的方式粘合它的边即可。但是，要制作 Klein 瓶则需要和制作环面一样先得到一个柱面，然后将圆柱面的两端按照相反的方向粘合，而要做到这一点，需要把圆柱弯过来穿到自己里面去

[定义 1] 设 $f:\mathbb{R}^m\rightarrow\mathbb{R}^n$ 是两个欧氏空间之间的映射。则古典的连续性定义可以陈述如下：如果对于给定的 $\varepsilon>0$，存在 $\delta>0$，使得当 $\|y-x\|<\delta$ 时有 $\|f(y)-f(x)\|<\varepsilon$，则称 $f$ 在 $x\in\mathbb{R}^m$ 连续。

若 $f$ 在每个 $x\in\mathbb{R}^m$ 处连续，则称 $f$ 是连续映射。$\mathbb{R}^m$ 的子集 $N$ 叫作点 $p\in\mathbb{R}^m$ 的一个邻域，假如存在某个实数 $r>0$，使得以 $p$ 为中心、$r$ 为半径的闭圆盘包含在 $N$ 内。

而上述连续性定义可以重述为：
[定义 2] 如果对于任何 $x\in\mathbb{R}^m$，以及 $f(x)$ 在 $\mathbb{R}^n$ 内的邻域 $Q$，$f^{-1}(Q)$ 为 $x$ 在 $\mathbb{R}^m$ 内的一个邻域，则称映射 $f$ 是连续映射。

通过对欧氏空间内邻域性质的考察，我们可以得到下列关于拓扑空间的公理。

[定义 3] 设有一个集合 $X$，对于 $X$ 中的每个点 $x$，给定一个以 $X$ 的子集为成员的非空集合，其中的每个子集叫作 $x$ 的一个邻域，如果其满足如下四条公理：

1）$x$ 在它的每个邻域里；

2）$x$ 的任何两个邻域的交集为 
 的一个邻域；

3）若 $N$ 是 $x$ 的邻域， $U$ 为 $X$ 的子集，它包含 $N$ ，则 $U$ 是 $x$ 的邻域；

4）若 $N$ 是 $x$ 的邻域，并且 $\mathring{N}$ 表示集合 $\{z\in N\ |\ N\ 是\ z\ 的邻域\}$ ，则 $\mathring{N}$ 是 $x$ 的邻域，称 $\mathring{N}$ 为 $N$ 的内部。

这一整套结构就叫作一个拓扑空间（Topological space）。对于点 $x\in X$，如果给定了一组满足上述四条公理的邻域，则称在集合 $X$ 上给定了一个拓扑结构，简称拓扑（Topology）。

[定义 4] 设 $X$ 与 $Y$ 是拓扑空间，给定映射 $f:X\rightarrow Y$ ，如果对于 $X$ 的每点 $x$ ，以及 $f(x)$ 在 $Y$ 内的任意邻域 $N$ ，集合 $f^{-1}(N)$ 为 $x$ 在 $X$ 内的邻域，则称映射 $f$ 是连续的。进一步地，对于映射 $h:X\rightarrow Y$ ，如果它是一对一的连续映射，并且其逆映射也连续，则称 $h$ 为一个同胚映射，同时称 $X$ 同胚于 $Y$ ，或 $X$ 拓扑等价于 $Y$ 。

[例 1] 任何欧式空间按照通常的方式定义邻域就是一个拓扑空间。

[例 2] 欧式空间的任何子集都可看作一个拓扑空间。特别地，前面我们提到的各种欧式空间中曲面都是拓扑空间。

有了拓扑空间的定义，我们可以进一步定义（抽象的）曲面，而不用将曲面限制在某个欧氏空间来考虑问题。

[定义 5] 如果一个拓扑空间中的每一点有同胚于平面的邻域，并且任意不同的两点有不相交的邻域，则我们称之为曲面。

注：曲面的每一点有同胚于平面的邻域可以理解为——站在球面的某一点低头往下看，我们会觉得自己站在一个平面上。
除了根据定义来判断两个拓扑空间是否同胚，另一个重要的方法是依靠“拓扑不变量”来进行判断，拓扑不变量指的是在同胚映射下保持不变的量，不变量可以是空间的某种几何性质，也可以是数，比如 Euler 数，也可以是代数系统，比如从空间构造出的群或者环。

## 度量空间与连续映射

简单回忆一下我们在数学分析中学过的连续函数的定义。函数 $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ 称为在点 $x_0\in\mathbb{R}$ 处连续，如果对于 任意实数 $\varepsilon>0$，存在实数 $\delta>0$，使得对于任何 $x\in\mathbb{R}$，当 $|x-x_0|<\delta$ 时有 $|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon$ 。

我们注意到在这个定义中只涉及两个实数之间的距离（即两个实数之差的绝对值）这个概念，而与实数的其他性质无关，此外关于多元函数的连续性情形也类似。因此，我们从这一观察出发，抽象出度量和度量空间的概念。

[定义 1] 设 $X$ 是一个集合，给定映射 $\rho:X\times X\rightarrow\mathbb{R}$ 。如果对于任何 $x,y,z\in X$，有

1）（正定性） $\rho(x,y)\geq0$，并且 $\rho(x,y)=0$ 当且仅当 $x=y$ ；

2）（对称性） $\rho(x,y)=\rho(y,x)$ ；

3）（三角不等式） $\rho(x,z)\leq\rho(x,y)+\rho(y,z)$ ，

则称 $\rho$ 是集合 $X$ 的一个度量（Metric）。

如果 $\rho$ 是集合 $X$ 的一个度量，则称有序对 $(X,\rho)$ 是一个度量空间，或称 $X$ 是一个关于度量 $\rho$ 的度量空间（Metric Space）。此外，对于任意两点 $x,y\in X$，实数 $\rho(x,y)$ 称作从点 $x$ 到 $y$ 的距离（Distance）。因此，度量空间也叫作距离空间。

注：有时，度量 $\rho$ 早已约定，不提它不至于引起混淆，这时我们简称 $X$ 是一个度量空间。

**[例 1]** 对于实数集合 $\mathbb{R}$，定义 $\rho(x,y)=|x-y|$，很容易验证 $\rho$ 是 $\mathbb{R}$ 的一个度量，因此 $(\mathbb{R},\rho)$ 是一个度量空间，由于 $\rho$ 是一个为大家熟知的度量，通常我们简称 $\mathbb{R}$ 为实数空间。

[例 2] 对于实数集合 $\mathbb{R}$ 的 $n$ 重笛卡尔积
$$\mathbb{R}^n=\underbrace{\mathbb{R}\times\mathbb{R}\times\cdots\times\mathbb{R}}_{n\ 个}$$定义 $\rho:\mathbb{R}^n\times\mathbb{R}^n\rightarrow\mathbb{R}$ 为：对任意的 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$，$y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$，令
$$\rho(x,y)=\sqrt{\sum_{i=1}^{n}(x_i-y_i)^2}$$容易验证 $\rho$ 是 $\mathbb{R}^n$ 的一个度量。通常，我们称 $(\mathbb{R}^n,\rho)$ 为 $n$ 维欧式空间，同样地，我们常对度量 $\rho$ 略而不提。 $2$ 维欧氏空间一般叫作欧氏平面或者平面。

**[定义 2]** 设 $(X,\rho)$ 是一个度量空间，如果对于每一个 $x\in X$，存在一个实数 $\delta_x>0$，使得 $\rho(x,y)>\delta_x$ 对于任何 $y\in X$，$y\neq x$ 成立，则称 $\rho$ 是 $X$ 的一个**离散度量**，称 $(X,\rho)$ 是**离散的度量空间**。

**[例 4]** 给定集合 $X$，对于任意的 $x,y\in X$，定义映射$$\rho(x,y)=\left\{ \begin{array}{} 0,&\text{如果}\ x=y\\ 1,&\text{如果}\ x\neq y\ \end{array}\right.$$容易验证 $\rho$ 是 $X$ 的一个离散度量。

**[定义 3]** 设 $(X,\rho)$ 是一个度量空间，$x\in X$ 。对于任意给定的实数 $\varepsilon>0$，集合$$\{y\in X\ |\ \rho(x,y)<\varepsilon\}$$记作 $B(x,\varepsilon)$，称为一个**_以 $x$ 为中心，以 $\varepsilon$ 为半径的球形区域_**，简称为 $x$ 的一个**_球形邻域_**，有时也称为 **_$\varepsilon-$ 邻域_**。

**[定理 1]** 度量空间 $(X,\rho)$ 的球形邻域具有以下基本性质：

1）每一点 $x\in X$ 至少有一个球形邻域，并且点 $x$ 属于它的每一个球形邻域；

2）对于点 $x\in X$ 的任意两个球形邻域，存在 $x$ 的一个球形邻域同时包含于两者；

3）如果 $y\in X$ 属于 $x\in X$ 的某一个球形邻域，则 $y$ 有一个球形邻域包含于 $x$ 的那个球形邻域。

**[定义 4]** 设 $A$ 是度量空间 $X$ 的一个子集。如果 $A$ 中的每一个点都有一个球形邻域包含于 $A$，即对于每一个 $a\in A$，存在实数 $\varepsilon>0$，使得 $B(a,\varepsilon)\subset A$，则称 $A$ 是度量空间 $X$ 中的一个**开集（Open Set）**。

**[例 5]** 实数空间 $\mathbb{R}$ 中的开区间都是开集。

> 注：根据开集的定义，闭区间和半开半闭的区间都不是开集。

**[定理 2]** 度量空间 $X$ 中的开集具有以下性质：

1）集合 $X$ 和空集 $\emptyset$ 都是开集；

2）任意两个开集的交是一个开集；

3）任意一个开集族（由开集构成的族）的并是一个开集。

**[例 6]** 令 $X=\mathbb{R}$，其度量为 $\rho(x,y)=|x-y|$，则 $\bigcap_{n=1}^{\infty}(-1-\frac{1}{n},1+\frac{1}{n})=[-1,1]$。也就是说，度量空间中无穷多个开集的交集可能不再是开集。

将球形邻域的概念稍作推广

**[定义 5]** 设 $x$ 是度量空间 $X$ 中的一个点，$U$ 是 $X$ 的一个子集。如果存在一个开集 $V$ 满足条件：$x\in V\subset U$，则称 $U$ 是点 $x$ 的一个**_邻域_**。

**[定理 3]** 设 $x$ 是度量空间 $X$ 中的一点，则 $X$ 的子集 $U$ 是 $x$ 的一个邻域的充要条件是 $x$ 有某个球形邻域包含于 $U$ 。

> 注：邻域是球形邻域概念的扩展，它对形状没有要求；并且由定理 3 可知，一个任意形状的邻域中必定包含一个球形邻域。

有了上述内容的铺垫，下面我们将数学分析中连续函数的概念推广为度量空间中的连续映射。

**[定义 6]** 设 $X$ 和 $Y$ 是两个度量空间，映射 $f:X\rightarrow Y$，以及 $x_0\in X$ 。如果对于 $f(x_0)$ 的任何一个球形邻域 $B(f(x_0),\varepsilon)$，存在 $x_0$ 的某一个球形邻域 $B(x_0,\delta)$，使得 $f(B(x_0,\delta))\subset B(f(x_0),\varepsilon)$，则称**_映射在 $x_0$ 处是连续的_**。

如果映射 $f$ 在 $X$ 的每一个点 $X$ 处连续，则称 $f$ 是一个**_连续映射_**。

[定理 4] 设 $X$ 和 $Y$ 是两个度量空间，映射 $f:X\rightarrow Y$，以及 $x_0\in X$ 。则下述条件1）和2）分别等价于1'）和2'）：

1）$f$ 在点 $x_0$ 处是连续的；

1'）$f(x_0)$ 的每一个邻域的原像是 $x_0$ 的一个邻域；

2）$f$ 是连续的；

2'）$Y$ 中的每一个开集的原像是 $X$ 中的一个开集。

 Cauchy-Schwarz 不等式。

[定理 5] 设 $(u_1,u_2,\cdots,u_n),(v_1,v_2,\cdots,v_n)\in\mathbb{R}^n$，则有
$$\sum_{i=1}^{n}u_iv_i\leq\sqrt{\sum_{i=1}^{n}u_i^2}\sqrt{\sum_{i=1}^{n}v_i^2}$$

即两个向量的点积小于等于这两个向量模长的乘积。$\boldsymbol{u\cdot v}\leq \boldsymbol{|u||v|}$

## 拓扑空间与连续映射

遵循上一小节的思路，从开集及其基本性质出发来建立拓扑空间的概念。

定义 拓扑空间 设是一个集合，是的一个子集族。
1）
2）有限交封闭
3）任意并封闭

[定义 1] 设 $X$ 是一个集合，$\mathscr{T}$ 是 $X$ 的一个子集族（即由 $X$ 的子集构成的集族）。如果 $\mathscr{T}$ 满足如下条件：

1）$X,\emptyset\in\mathscr{T}$；

2）若 $A,B\in\mathscr{T}$，则 $A\cap B\in\mathscr{T}$；

3）若 $\mathscr{T}_1\subset\mathscr{T}$，则 $\cup_{A\in\mathscr{T}_1}A\in\mathscr{T}$，

则称 $\mathscr{T}$ 是 $X$ 的一个拓扑（Topology）。

如果 $\mathscr{T}$ 是集合 $X$ 的一个拓扑，则称有序对 $(X,\mathscr{T})$ 是一个拓扑空间（Topological Space），当拓扑早已约定时，通常简称 $X$ 是一个拓扑空间。此外，$\mathscr{T}$ 的每一个元素都叫作拓扑空间 $(X,\mathscr{T})$ （或 $X$ ）中的一个开集（定义 1 中的三个条件实际上和 2.1 节定理 2（即开集的性质）是完全一样的

拓扑是一个非常一般（抽象）的概念，它的定义只需依赖于集合的定义。即给定一个集合 $X$，我们总能构造出它的子集族 $\mathscr{T}$但不是任意选取子集族 $\mathscr{T}$ 都能构成一个拓扑，下面会有例子加以说明。

[例 1] 设 $X$ 是一个集合。令 $\mathscr{T}=\{X,\emptyset\}$，容易验证，$\mathscr{T}$ 是 $X$ 的一个拓扑，称之为 $X$ 的平凡拓扑；并且我们称拓扑空间 $(X,\mathscr{T})$ 为一个平凡空间。在平凡空间 $(X,\mathscr{T})$ 中，有且仅有两个开集，即 $X$ 本身和空集 $\emptyset$ 。
[例 2] 设 $X$ 是一个集合。令 $\mathscr{T}=\mathscr{P}(X)$，即由 $X$ 的所有子集构成的集族。容易验证，$\mathscr{T}$ 是 $X$ 的一个拓扑，称之为 $X$ 的离散拓扑；并且我们称拓扑空间 $(X,\mathscr{T})$ 为一个离散空间。在离散空间 $(X,\mathscr{T})$ 中，$X$ 的每一个子集都是开集。
[例 3] 设 $X=\{a,b,c\}$，令
$$\mathscr{T}=\{\emptyset,\{a\},\{a,b\},\{a,b,c\}\}$$容易验证，$\mathscr{T}$ 是 $X$ 的一个拓扑，因此 $(X,\mathscr{T})$ 是一个拓扑空间。但这个拓扑空间既不是平凡空间也不是离散空间。
[例 4]（反例）设 $X=\{a,b,c\}$，令
$$\begin{align} \mathscr{T}_1&=\{\emptyset,\{a\},\{b\},\{a,b,c\}\}\\ \mathscr{T}_2&=\{\emptyset,\{a,b\},\{b,c\},\{a,b,c\}\} \end{align}$$由于 $\{a\}\cup\{b\}=\{a,b\}$ 不包含于 $\mathscr{T}_1$，因此 $\mathscr{T}_1$ 不是 $X$ 的拓扑；同理，$\{a,b\}\cap\{b,c\}=\{b\}$ 不包含于 $\mathscr{T}_2$，因此 $\mathscr{T}_2$ 也不是 $X$ 的拓扑。

前面我们提到，如果从连续函数的经典定义出发定义连续映射，我们得先定义度量，因此有了度量空间的概念；但是实际上，我们只需要从集合论的角度出发即可，于是便有了拓扑空间的概念，并且拓扑空间是度量空间的一种推广。

[定义 2] 设 $(X,\rho)$ 是一个度量空间。令 $\mathscr{T}_p$ 为由 $X$ 中的所有开集构成的集族，根据 2.1 节定理 2 以及拓扑空间的定义，$(X,\mathscr{T}_p)$ 是一个拓扑空间，我们称 $\mathscr{T}_p$ 为由度量 $\rho$ 诱导出来的拓扑。

在没有另外说明的情况下，当我们提到度量空间 $(X,\rho)$ 的拓扑时，指的就是拓扑 $\mathscr{T}_p$ ；在称度量空间 $(X,\rho)$ 为拓扑空间时，指的就是拓扑空间 $(X,\mathscr{T}_p)$ 。
度量空间是拓扑空间中最为重要的一类。

上面我们提到拓扑空间是从度量空间推广而来的，这也就意味着拓扑空间要比度量空间的范围更广，但如何说明这件事呢？换句话说：是否每一个拓扑空间的拓扑都可以由某一个度量诱导出来？

[定义 3] 设 $(X,\mathscr{T})$ 是一个拓扑空间。如果存在 $X$ 的一个度量 $\rho$ 使得拓扑 $\mathscr{T}$ 是由度量 $\rho$ 诱导出来的拓扑 $\mathscr{T}_p$ ，则称 $(X,\mathscr{T})$ 是一个可度量化空间。

根据定义 3，前面的问题即为：是否每一个拓扑空间都是可度量化空间？事实上，例 3 中给出的空间只含有三个点，其拓扑 $\mathscr{T}$ 无法由某个度量 $\rho$ 诱导出来，即其不是可度量化的。因此，并不是每个拓扑空间都是可度量空间
满足什么条件的拓扑空间是可度量化的？这是点集拓扑学中的重要问题之一，但是我们留到以后再讨论。

[定义 4] 设 $X$ 和 $Y$ 是两个拓扑空间，给定映射 $f:X\rightarrow Y$ 。如果 $Y$ 中每一个开集 $U$ 的原像 $f^{-1}(U)$ 是 $X$ 中的一个开集，则称 $ f$ 是从 $X$ 到 $Y$ 的一个连续映射，简称映射 $f$ 连续。

**[定理 1]** 设 $X,Y$ 和 $Z$ 都是拓扑空间，则

1）恒等映射 $i_X:X\rightarrow X$ 是一个连续映射；

2）如果 $f:X\rightarrow Y$ 和 $g:Y\rightarrow Z$ 都是连续映射，则 $g\circ f:X\rightarrow Z$ 也是连续映射。

[定义 5] 设 $X$ 和 $Y$ 是两个拓扑空间，如果映射 $f:X\rightarrow Y$ 是一个一一映射，并且 $f$ 和 $f^{-1}: Y\rightarrow X$ 都是连续的，则称 $f$ 是一个同胚映射或简称同胚（Homeomorphism）。

注： $f^{-1}$ 连续这一条件不能忽略，因为在一般的拓扑空间中，此条件无法从 
 是一个连续的一一映射推出。
 
**[定理 2]** 设 $X,Y$ 和 $Z$ 都是拓扑空间，则

1）恒等映射 $i_X:X\rightarrow X$ 是一个同胚；

2）如果 $f:X\rightarrow Y$ 是一个同胚映射，则 $f^{-1}:Y\rightarrow X$ 也是一个同胚映射；

3）如果 $f:X\rightarrow Y$ 和 $g:Y\rightarrow Z$ 都是同胚映射，则 $g\circ f:X\rightarrow Z$ 也是同胚映射。

**[定义 6]** 设 $X$ 和 $Y$ 是两个拓扑空间，如果存在一个同胚映射 $f:X\rightarrow Y$，则称拓扑空间 $X$ 与拓扑空间 $Y$ 是**_同胚_**的，或简称 $X$ 与 $Y$ 同胚

**[定理 3]** 设 $X,Y$ 和 $Z$ 都是拓扑空间，则

1）$X$ 与 $X$ 同胚；

2）如果 $X$ 与 $Y$ 同胚，则 $Y$ 与 $X$ 同胚；

3）如果 $X$ 与 $Y$ 同胚，$Y$ 与 $Z$ 同胚，则 $X$ 与 $Z$ 同胚。

**[定义 7]** 如果一个拓扑空间具有某个性质 $P$ ，而与其同胚的任何一个拓扑空间也具有性质 $P$ ，则称此性质为**_拓扑不变性质_**。

> 注：拓扑学的中心任务便是研究拓扑不变性质。
   