# 语言类型

## 机器语言

01010101

## 汇编语言

指令集：精简RISC 复杂CISC
1.x86 语法风格:intel、AT&T
处理器型号：8086(16位)、80X88(即IBM-PC 16位)、80X86(X>3则指32位)
2.ARM 语法风格:ARM、ARM GNU

## 高级语言

c/c++/c#
python
javascript
java

### 编程范式

编程范式（programming paradigm），也就是如何编写程序的方法论。

结构化程序设计（structured programming）是进行以模块功能和处理过程设计为主的详细设计的基本原则。结构化程序设计是过程式程序设计的一个子集，它对写入的程序使用逻辑结构，使得理解和修改更有效更容易。

01 命令式编程
命令式编程描述了改变程序状态的一系列步骤。C、C++、Java、Python（在一定程度上）等语言都支持命令式编程风格。

02 声明式编程
声明式编程强调表达逻辑和功能，而不明确描述控制流。函数式编程是声明式编程的一种流行形式。

03 面向对象编程（OOP）
面向对象编程围绕对象的概念展开，对象封装了数据（属性）和行为（方法或函数）。常见的面向对象编程语言包括 Java、C++、Python、Ruby 和 C#。

04 面向切面编程（AOP）
面向切面编程旨在将贯穿软件系统多个部分的关注点模块化。AspectJ 是最著名的 AOP 框架之一，它用 AOP 功能扩展了 Java。

05 函数式编程（FP）
函数式编程将计算视为数学函数的评估，强调使用不可变数据和声明式表达。Haskell、Lisp、Erlang 等语言以及 JavaScript、Python 和 Scala 等语言的某些功能都支持函数式编程范式。

06 反应式编程
反应式编程处理异步数据流和变化的传播。事件驱动应用程序和流式数据处理应用程序都受益于反应式编程。

07 范型编程
范型编程旨在创建可重用、灵活和类型无关的代码，允许编写算法和数据结构，而无需指定其操作类型。范型编程在库和框架中被广泛用于创建列表、堆栈、队列等数据结构，以及排序、搜索等算法。

08 并发编程
并发编程同时执行多个任务或进程，从而提高性能和资源利用率。并发编程用于各种应用，包括多线程服务器、并行处理、并发网络服务器和高性能计算。

面向过程编程OPP：Procedure Oriented Programming，是一种以事物为中心的编程思想。主要关注“怎么做”，即完成任务的具体细节。
面向对象编程OOP：Object Oriented Programming，是一种以对象为基础的编程思想。主要关注“谁来做”，即完成任务的对象。  
函数式编程FP：functional programming，函数组合而不是类继承，优势有便于代码原生移植，不必考虑类的继承关系

### 机制

程序开发者编写的代码是高级语言，计算机是看不懂的，故需要将我们写的代码“翻译”成计算机可以看明白的机器语言，这个“翻译”的过程有2种——编译和解释

- 编译型语言：先编译，再运行，在程序运行之前，先通过编译器将代码转化成机器码，然后再交给计算机运行——典型代表C语言
- 解释型语言： 边解释边运行，程序直接开始运行，解释器逐行给计算机进行解释，接着直接运行

字节码并不是机器码，而是可由解释器执行的低级指令集合
汇编就是一种编程语言，是便于人类写程序的程序语言，代码有点类似字节码，但还是不同。

【3】解释型语言优点
解释型语言具有独立于平台的一大优势：只要Python字节码和虚拟机版本一致，就可以在任何平台上运行

python是动态语言：在c++等静态语言中，必须先声明变量类型，并在编译的时候检查所有的差异，而Python作为弱类型语言，检查变量类型和执行操作的有效性由解释器完成，故Python不用先声明变量

————————————————————————————————

【4】解释型语言的缺点
动态类型提高了代码的自由度，但同时也提高了代码的风险，有时也难以调优

垃圾回收
内存空间有限，需要不断的将这些垃圾回收，早期的编程语言，内存的分配主要依靠手动操作，现在都采用垃圾回收站代替人工进行。
垃圾回收： 不再使用的变量要从内存中移除或移动到别的地方
内存管理的方式：
简化方式： 利用 “引用次数”，跟踪变量的引用次数，当次数下降到0，则删除对象（python中无法禁用此功能）
利用“生成垃圾回收”线程方法：当对象引用自己或者两个对象相互引用时则无法使用“引用次数”
