# 船舶管理系统

船舶动力装置指保证船舶正常航行、作业、停泊以及船上人员正常工作、生活所必须的各种能量产生、传递与消耗的全部机械、设备和系统的有机组合体。
船舶动力装置是船舶与海洋工程的重要组成部分而船舶管路系统又是船舶动力装置的重要组成部分。

**船舶管路系统**指船上用于输送介质（固体颗粒或粉末、液体、气体和不同介质的混合物）和完成指定任务的成套系统，以保证船舶可靠、正常以及安全地工作与航行，保证船上人员正常、安全地工作与生活，一般也简称管系。

船舶管路系统：

* **分类**
  * 基本管路系统：动力管系、船舶管系
  * 附加管路系统
* **组成**
  * 管路：管子、阀、附件
  * 设备：储存设备（如油柜）、能量设备（如泵）

工艺、工艺技术、工艺管理、船舶动力装置舾装工艺

初步设计、详细设计：造什么样的船
生产设计：怎样造船和怎样合理组织造船生产

## 船用管子、阀、附件

原则要求：供应安全性、运行安全性、经济性

最高许用应力是管路设计主要参数，决定材料和结构尺寸

中国船级社规定管系等级：I、II、III
有毒物质只能用**I级管系**
腐蚀和易燃易爆物质可以使用**I级管系或II级管系+保护措施**
货油和不受压的开式管路使用III级管系

管路材料：

* 碳钢、低合金钢
  I级、II级管系应使用无缝钢管
* 不锈钢
* 铜和铜合金
* 灰铸铁
  不能用于I级、II级管系
* 球墨铸铁
  不能用于I级管系
* 塑料
  仅限于不易失火区
* 挠性管
  用于连接的管

连接方式：法兰、螺纹

管路常用计算：
管子内径

管壁厚度

**公称通径**（又称公称直径、公称尺寸）是管系标准化以后的标准直径，是管系中管子、阀和附件的通用直径。同一公称通径的管子、阀和附件均能相互连接，具有互换性。
**DN+数字**（个位为0或5）

## 自制附件

## 管系放样

1·**老工艺**（按“**样棒**”施工的工艺）
设计部门从事管系原理图和管系布置图的设计，只提供管系的大致走向。而管系的确切走向、管子的加工制造、管路的安装，由生产部门在船体合拢、设备定位后进行。管子的制造则按“样棒"弯管法进行。
（1）施工人员上船后。根据管系图和管系布置图并结合现场情况弯制“样棒”（即把粗为巾10左右的圆钢加以弯曲），求得管子的曲形。
（2）将弯制好的样棒带回车间，然后按样棒弯制管子。
（3）再将弯制好的管子拿到船上，进行现场核管、点焊法和固定管子支架。
（4）拆下校好的管子，带回车间进行法兰焊接、液压试验等工作；根据管系要求酸洗或镀锌工作也在此进行。
（5）最后把管子带回船上安装。
老工艺的**特点**：
不仅费时，而且劳动强度大；又因船上地位狭窄施工条件差，各工种之间相互干扰，故很不安全，生产效率低下；同时，这种工艺方法一般总是按系统、分挡进行施工的，施工人员无法对船上整个管系作统筹兼顾的布置。必须会出现先安装的系统走捷径，后安装的系统只好“绕道而行”，这样就增加了管路些不必要的弯头。延长了总的管路长度，而且对管系的运行管理和维修保养带来了许多不便，甚至还可能影响到管系的工作性能和可靠程度。

2·**新工艺（管系放样工艺）**
管系放样：即采用**投影原理**，在样台上按一定比例放出（画出）船体型线图、结构布置图，并分别绘出每一系统的管路及有关装置设备，再根据此图通过计算以求得各管路管段的实际形状、尺寸，并绘制弯管、校管用的**管子施工零件图**、各系统布置图（**安装图**）的工作过程

**横向基准面**
横向基准面用以确定管系在左舷或右舷的坐标，一般以船体的**纵舯剖面**作为横向基准面。纵舯剖面可用符号B表示，“+”表亍左舷，一”表示右舷。例如B+200mm，即表示左舷距船体纵舯剖面200mm处。
**纵向基准面**
纵向基准面用以确定管系在船舶纵向坐标值，即首、尾方向位置，一般以船舶某一**肋位**或某横隔舱壁作为纵向基准面。标注时应具体标明某一肋位号，“+”表示自该肋位向大号肋位方向，“一”表示自该肋位向小号肋位方向，例如“36#一200”表示36号肋骨向35号肋骨200mm处。
**高度基准面**
高度基准面用以确定管系在高度方向上的坐标值，般以船体的**基线**作为高度基准面，在管路上标注H200mm，表示此管路上某一段或某一点距基线200mm。对于大型船舶，它具有的甲板层次较多，为了简化尺寸标注和安装时度量方便，根据各层平面管系放样的要求，也可直接选择某层甲板平面作为高度基准面。为了避免混淆起见，可在高度差数值前面加上不同的符号，例如“平+200”表示此管段在平台甲板上方200mm处。

①收集资料进行管系放样的准备工作；
②绘制三图一表，即**综合布置图、管系安装图、管子施工零件图和管系明细表**；
③根据管子施工零件图进行弯管工作；
④利用校管机进行单管校正、点焊法兰；
⑤进行法兰的焊接、水压试验、清洗、镀锌和油漆工作；
⑥按管系安装图（或单元组装图、分段预装图、倒装图）进行管路安装。

1、在船体开工建造的同时（甚至在开工之前），即可进行管子的预制预装，可以大大缩短工期，提高造船效率。
2、大量的船内现场工作移到车间或外厂协作完成。工作条件好，安全可靠，加工质量高。
3、一次性上船安装，减少了不必要的重复劳动，大大减轻劳动强度。
4、能统筹安排管线，做到合理美观，有利于优化管理和精简节约。
5、管系参数及空间计算等可以采用计算机技术取代人工计算管系参数，进一步提高了工作效率和准确度。

我国将船舶设计分为初步设计、详细设计、生产设计、完工文件编制

**管子弯头放样符号**
**管子支管放样符号**
管子连接件放样符号
管路阀件放样符号

**管子加工尺寸标注方法** 俯视图——》主视图

管子零件图应包括以下内容：
(1)船舶的船名、船号、系统名称及代号。管子的材料、牌号、规格、数量及件号。管子的弯曲半径等
(2)图中要注明管段的长度、倾斜管段的投影长、成形角，管段的高差：
(3)注明弯管程序，即进给长度、弯曲角度、转角；
(4)注明该管子在船上所属区域的代号、管子两端空间坐标及连接管或附件的代号。

管系安装图应包括以下内容：
(1)管系安装图应标注管系中机械、设备的定位尺寸或按比例将它们的外形示意图正确地绘制在管系安装图上。同时一定要标注其件号〔代号)，以便从管系明细表中查明其名称、规格、材料等资料。
(2)管系安装图上的每一根管子都必须注明其代号并加注规格尺寸。管系安装图一般只标注管子的定位尺寸而不标注其加工尺寸（加工尺寸查管子零件图）。定位尺寸的标注：沿船舶纵向布置的管子，直管段上必须注有距船中线的尺寸，沿船舶横向布置的管子，直管段上必须注有距某肋骨线的尺寸；带有高度差的管段上应标注高度尺寸。如果管子的定位尺寸可从其他管子推算出来则不必将每根管子的定位尺寸都标注出来，但必须保证每根管子都有其确定的安装位置
(3)管子之间的连接附件、阀件均用规定的符号画出。
识读管系安装图的基本要求如下：
(1)明确该安装图所属的船舶区域、管系名称及管系安装所选取的三个基准面（即船中心线上的横向基准面、肋骨为基准的纵向基准面、及管子所在甲板的水平基准面）
(2)懂得安装图上的机械、设备、附件等外形示意图或图形符号所代表的意义及其定位尺寸；
(3)看到安袋图上的管子放样符号及其定位尺寸，就能想象出该管子的空间形状和具体的安装位置；
(4)能够根据安装图上所画的外形图、图形符号、件号、代号及其定位尺寸正确地进行管系安装工作。

管子连接件：**法兰、螺纹、软管、套管、通舱管件**

求管子参数的方法：作图法、计算法

**弯曲角**：弯管机带动直管子弯过的角度
**成形角**：相邻两段管子的夹角
**转角**：相邻两弯头所在平面之间的夹角。当弯曲形管子的弯管段数大于3时，就可能有转角存在。转角数<=管段数-2

## 管子加工工艺

船舶管路系统中，管子承担着机械设备、器具、附件之间的连接任务。由于受到机舱地位限制以及船体结构和机械设备形状等的影响，直管不可避免地要弯成各种不同的形状才能相互连接。为了保证连接后的工作质量和准确尺寸须对管子进行**选料、弯曲、划线、切割、校管、焊接、试验、清洗、防腐**等工作。这些就是管子加工的工艺基础。
管子加工制造方法·即管子单件生产和管子流水线生产。

管子都须具有材质报告和炉批号证书，I、Ⅱ级管还应有船级社证书，法兰、定型弯头、异径接头等都须具有制造厂合格证书。

管子弯曲变形：
1）外侧管壁减薄
**管子减薄率**：($\leqslant 20\%$)

$$
R=\frac{\delta-\delta_0}{\delta}\times 100\%
$$

$R$-管子减薄率（%）
$\delta$-管子弯曲前平均壁厚（mm）
$\delta_0$-管子弯曲后平均壁厚（mm）
2）内侧管壁增厚
3）截面变为椭圆
**管子椭圆度**：

$$
E=\frac{a-b}{D_W}\times 100\%
$$

$E$-管子椭圆度（%）
$a$-截面处最大长轴尺寸（mm）
$b$-截面处最小短轴尺寸（mm）
$D_W$-管子弯曲前的外径（mm）
4）缩径现象
**收缩率**：

$$
S=\frac{a+b}{2D_W}\times 100\%
$$

钢管的弯曲加工方法：冷弯、热弯、标准弯头、虾壳弯
铜管的弯曲加工方法：冷弯、热弯、标准弯

弯管机：

* 冷弯弯管机
  * 液压弯管机
    * 机械弯管机
      * 有芯弯管机
      * 无芯弯管机
    * 数控弯管机
      * 有芯弯管机
      * 无芯弯管机
  * 电动弯管机
    * 机械弯管机
      * 有芯弯管机
      * 无芯弯管机
* 热弯弯管机
  * 火焰弯管机
  * 中频弯管机

管子的弯制有**机械弯管**和**手工弯管**两大类型。机械弯管则有**冷弯**和**热弯**两种不同的方式，但他们弯管工艺步骤基本相同。

## 管系安装及试验

管路系统安装的一般步骤：
划线、开孔、定位、安装、紧固、带运、防护、检验

测量电动机及控制设备的冷态绝缘电阻，应大于1MQ
启动电动泵，管系在最大设计参数运行不少于30min
测量轴承温度、查漏和异响
测量起动电流及工作电流，应不超过额定电流
测量电动机及控制设备的热态绝缘电阻，应大于1MΩ

## 船舶管舾装生产设计
