# 船舶污染

**船舶污染特点**：
1.污染源多而复杂；
2.污染持续性强、危害性火；
3.污染范围广。

**船舶污染的危害性**：
1.破坏海洋生态平衡：
2.危害人类健康：
3.加速温室效应：
4.影响对海洋的开发和利用：
5.破坏海水品质。

船舶污染种类：

1. 油类污染
2. 散装非油类有毒液体污染
3. 海运包装有害物质污染
4. 船舶生活污水污染
5. 船舶垃圾污染
6. 船舶对大气污染
7. 船舶压载水污染
8. 船舶噪声污染
9. 船舶有害防污底系统污染
10. 船舶拆解过程污染

船舶悬挂某一国家的国旗即具有该国国籍，这个国家即该船的船旗国。船舶在公海上只服从国际法和船旗国的法律。

## 常见英文缩写

第二课：
**IMO**：国际海事组织（International Maritime Organization）
**OILPOL**：《国际防止海上油污公约》（The International Convention for the Prevention Pollution of the SeabyOil）1954签订，1958生效
**MARPOL**：《国际防止船舶造成污染公约》。1973年在外交大会上签署的《国际防止船舶造成污染公约》，简称《MARPOL73》。随后1978年2月的国际油船安全和防污染外交大会通过了该公约的议定书，即《关于1973年国际防止船舶造成污染公约1978年议定书》
FAA,RAF：英国皇家海军航空兵和皇家空军
CSI1969：《1969年国际干预公海油污事故公约》
CLC1969：《1969年国际油污损害民事责任公约》
LOF：即Lloyd'sOpen Form，全称是劳氏救助合同标准格式(Lloyd's Standard Form of Salvage Agreement),是当今国际海上救助最普遍采用的标准格式
**PSC**：港口国；PSCO：港口国检查官员
**SOLAS**：国际海上人命安全公约（International Convention for Safety of Life at Sea）
**ppm**：百万分之一；kn：节（knot）1节的速度为每小时1海里（n mile/h）
**ODME**：排油监测设备；**OWS**：油水分离器
**OPA90**：1990年石油污染法案
**SBT**：专用压载舱；**PL**：保护位置；**HBL**：液力平衡装载法
**CAS**：状态评估方案（Condition Assessment Scheme）
HGO：重质油
DB：双底；DC：双面
**SOPEP**：船上油污应急计划
**IOPPC**：国际防油污证书
**ORB**：油类记录簿
FSUs：浮式存储装置；FPSOs：浮式生产、存储和卸货装置

第四课：
**HFO**：柴油发动机消耗重油
**MDO**：船用柴油
**IFO**：中间燃料油

第五课：
**CCAI**：芳香烃指数
FOBAS：劳氏燃油加油分析服务部；**DNVPS**：挪威船级社石油服务部

第八课：
**CBT**：清洁压载舱
**COW**：原油洗舱

第九课：
**SS**：悬浮固体（Suspended Solidity）量
**BOD**：生化需氧量（Biochemical oxygen demand）
**COD**：化学需氧量（Chemical oxygen demand）
**MPN**：大肠杆菌群的最大可能数
**BWM**：压载水管理；BWMS：压载水管理系统；BWMP：压载水管理计划
IBWMC：国际压载水管理证书
BWRB：压载水记录簿
RO：认可组织（Recognized Organization），一般是指主管机关授权的被认可组织，如船级社或者其它类型的第三方机构
EEZ：专属经济区
UNCLOS：联合国海洋法公约（United Nations Convention on the Law of the Sea）
UV：紫外线（Ultraviolet）
TRO：残余氧化剂（Total Residual Oxidant）；EUT：电催化反应器

第十课：
**MSA**：中华人民共和国海事局
GRB：垃圾记录簿

第十一课：
IAPP：国际船舶防止空气污染证书
SECA：硫氧化物排放控制区
MEPC：国际海事组织海洋环境保护委员会
NMHC：大气中的氮氧化物和挥发性有机物；PAN：过氧乙醚硝酸酯
**GWP**：全球增温潜势
EU ETS：欧盟碳排放交易体系
WaCoReG：水冷废气技术（water-cooled residualgas）；**SCR**:选择性催化还原技术；VIT：喷油定时；cpsi：目数，即每平方英寸的孔数
TBN:总碱值，是指润滑油中碱性添加剂的含量，它是评估润滑油抵御酸腐蚀能力的重要指标
PM：颗粒物质
**WHO**：世界卫生组织

```python
import random
list1 = ['IMO','OILPOL','MARPOL','PSC','SOLAS','ppm','ODME','OWS','OPA','SBT','PL','HBL','CAS','SOPEP','IOPPC','ORB','HFO','MDO','IFO','CCAI','CBT','COW','SS','BOD','COD','MPN','BWM','MSA','GWP','SCR','WHO']
print(random.choice(list1))
```

## 船舶油污染

船舶主要系统有：船舶油类处理系统和中央冷却系统、燃油系统、滑油系统、日用水系统、消防系统、压载系统

船舶造成水域油污染的主要途径来自**操作排油**和**事故排油**

* 操作性油污染又称排放性污染，是指船舶在运营过程中船员有意或无意的将船舶污染物排放入海的行为。相对于事故性油污染，操作性污染具有单次的溢油量较小，发生区域分散隐蔽，对环境和生态的影响具有滞后期，损害不明显。
* 事故性油类污染是指船舶发生碰撞、触礁、搁浅、爆炸、沉没等海难事故导致石油类物质溢入海洋造成的污染。这种污染由于发生地多为通航密集区，近岸沿海区，其溢油量大，溢油集中，对事故海区往往造成毁灭性的损害。

---

《**国际防止船舶造成污染公约**》（MARPOL公约）包括旨在防止和减少船舶污染（包括意外污染和日常操作）的法规，目前包括六个附件：
附则I：防止油污染规则；(1983年10月2日生效)
附则II：控制散装有毒液体物质污染规则；(1987年4月6日生效)
附则III：防止海运包装形式有害物质污染规则；(1994年12月3日生效)
附则IV:防止船舶生活污水规则；(2003年9月27日生效)
附则V:防止船舶垃圾污染规则；(1989年2月21日生效)
附则VI:防止船舶造成大气污染规则。(2006年8月23日生效)

附则I：
**油类**：系指包括原油、燃油、油泥、油渣和炼制品在内的任何形式的石油（本公约附则Ⅲ所规定的石油化学品除外），以及在不限于上述规定原则的情况下，包括本附则附录中所列的物质。
**油船**：系指建造为或改造为在其装货处所主要装运散装油类的船舶，并包括全部或部分装运散装货油的兼装船，本公约附则Ⅲ中所定义的任何“NLS液货船”和经修订的74 SOLAS第L13.20条中所定义的任何气体运输船。

特殊区域是指由于与海洋学和生态条件有关的公认技术原因以及其交通的特殊特征…需要采取特殊的强制性方法防止[石油]污染海洋的海域：
Baltic Sea波罗的海 1983
Black Sea黑海 1983
Red Sea红海 未生效
Mediterranean Sea地中海 1983
Gulf of Aden亚丁湾 未生效
Antarctici南极 1992
Gulfs area海湾地区 Aug 2008
Northwest European watersl欧洲西北部水域 1999
Southern South African waters南非南部水域 Aug 2008
Oman area of the Arabian Sea阿拉伯海阿曼地区 未生效

**油类记录簿ORB**：
每艘总吨在**50吨**及以上的油轮及每艘总吨在**400吨**及以上的船舶（油轮除外），均须设置油类记录簿第I部分（机舱操作）
每艘总吨在**150吨**及以上的油轮，亦须设置油类记录簿第II部（货油/压载作业）
如果发生本附件所述的油或油性混合物排放，或发生本法规不排除的意外或其他特殊油排放，应在油类记录簿中说明排放情况和原因。
每项完成的作业均须由负责有关作业的一名或多于一名**高级船员**签署，每一页均须由**船长**签署。

《油类记录簿》第II部分中的记录，对于持有《国际防止油污证书》的船舶，则应至少为**英文、法文或西班牙文**。若同时使用船旗国的官方文字作记录，则在遇有争议或不相一致的情况时，应以**船旗国官方文字记录为准**

---

**OPA90**（1990年石油污染法案）
美国从1995年到2010年逐步退出单壳船（除了双底(DB)或双面(DS)、总吨小于5000吨的油轮和在环形或指定的驳船区停靠的油轮）
防止海上石油运输造成污染的主要措施是对5000吨及以上的油轮采用双层壳。这一措施主要用于新油轮。
IMO设立了一个船龄限制日期，对于现有非双壳油轮为25~30年。到25年船龄，对未采用专用压载舱及其保护位置（SBT/PL）的单壳油轮（通常称为pre一Marpol油轮），必须退役。

**液力平衡装载法**(Hydrostatic1皿ceLoading,HBL)是对这些pre-Marpol油轮很具吸引力的一种替代措施
**HBL的方法是利用油与水的密度差的原理**。

船旗国可允许较新的单壳船继续使用25年（以CAS为准），港口国可以拒绝这种扩展的单壳油轮进入其港口。

### 燃料油

1、根据加工工艺流程，燃料油可分为常压重油、减压重油、催化重油和混合重油。
2、根据用途，燃料油可分为船用燃料油、炉用燃料油〈重油）及其他燃料油。
3、根据出厂时是否形成商品量，燃料油可分为商品燃料油和自用燃料油。

燃料油主要由石油裂化残渣油和直馏残渣制成，其特点是粘度大，含非烃类化合物、胶质、沥青质多。
燃料油作为炼油过程中的最后一种产品，产品质量控制有着较强的特殊性。
液体；长链（**20至70碳原子**）烷烃，环烷烃，芳香烃；沸点范围：**370至600摄氏度**

**石油炼制**：
石油与煤一样属于化石燃料，石油主要是碳氢化合物组成的复杂混合物。石油主要由**碳和氢**两种元素组成，它们占元素总量的**96一99％**，其中碳（83％一87％）、氢（11％一14％），其余为硫（0，06％一0，8％）、氮（0，02％一1.7％）、氧（0·08％-1.82％）及微量金属元素（钾、钠、钙、铁、铜、镍、钒等）。
石油炼制是指以石油为原料，生产石油产品和石油化工产品的加工工业。石油产品又称油品，主要包括各种燃料油（汽油、煤油、柴油等）和润滑油以及液化石油气、石油焦碳、石蜡、沥青等。
沸点：随相对分子质量增加而增加，同分子量时，支链较多，沸点较低

1）**常减压蒸馏**
常减压蒸馏基本属物理过程。是根据组成原油的各类烃分子沸点的不同，利用加热炉、分馏塔等设备将原油进行多次的**部分汽化和部分冷凝**，制得汽油、煤油、柴油等馏分。
2）**催化裂化**catalyticcraking
在催化剂的作用下使烃分子热裂化的过程称之为催化裂化。原料油是在催化剂的作用下，使大分子烃裂化变成小分子烃。
3）**加氢裂化**Hydro-cracking
在有**催化剂和氢气**存在的条件下，使重质油受热后通过裂化反应转化为轻质油的加工工艺，称之为加氢裂化。
4）延迟焦化DeIayedcoking
焦化的原料油主要是减压渣油，延迟焦化的反应，一方面使渣油转化为气体烃与低沸点液体烃；另一方面使渣油转化为焦炭，但在炉管内来不及生焦，而是延迟至焦炭塔再给予足够时间生焦。焦化汽油与柴油的安定性都较差，需要进一步精制改善。
5）酸碱精制Acidandalkalirefining
酸精制是用硫酸处理油品，可除去某些含硫化合物、含氮化合物和胶质。
碱精制是用烧碱水溶液处理油品，如汽油、柴油、润滑油，可除去含氧化合物和硫化物，并可除去酸精制时残留的硫酸。**酸精制与碱精制常联合应用**，故称酸碱精制。
6）加氢精制
在一定温度和压力及有催化剂存在的条件下，向被精制油中通入氢气，使氢与油中的**非烃化合物和不饱和烃**等发生化学反应，从而将它们除去和转变为**饱和烃**的精制工艺，称为加氢精制。
7）白土精制
白土是一种含氧化硅和氧化铝的天然陶土，它不仅吸附能力强，且选择性好，当与油料充分混合后，即将油中胶质、沥青质、酸渣、残余溶剂等吸附在微孔表面上，过滤后即可得精制油。这种方法作为酸碱精制或溶剂精制的一个补充，可进一步提高油品的安定性并改善油品色泽。
此法工艺简单、设备投资少，但劳动条件差，生产效率低，且污染环境。

重整：同一分子数的分子结构重新安排，以产生另一个
烷基化：产品是**高辛烷值**烃类

---

**粘度**是燃料油**最**重要的**性能指标**，是划分燃料油等级的主要依据。它的大小表示燃料油的易流性、易泵送性和易雾化性能的好坏。
英国常用雷氏粘度
美国惯用赛氏粘度
欧洲往往使用恩氏粘度
广泛采用**运动粘度**

**密度**为油品的质量(Mass)与其体积的比值。由于体积随温度的变化而变化，故密度不能脱离温度而独立存在。为便于比较，规定以15℃下之密度作为石油的标准密度

**闪点**是油品**安全性的指标**。通常用闪点表征一油品着火燃烧的危险程度，闪点愈低愈危险，愈高愈安全。
闪点的标准测定法：闭口杯法（ClosedCup）；开口杯法（OpenCup）

**灰分**油品经燃烧后，油品中的不可燃物质所形成的残渣即称灰分，其重量占试样重量的百分比即为该油品的灰分含量。
构成灰份的主要是一些**无机化合物**。灰分是燃烧后剩余不能燃烧的部分。

含硫量：根据含硫量的高低，燃料油可以划分为高硫、中硫和低硫燃料油。

水分：水分的存在会影响燃料油的凝点，随着含水量的增加，燃料油的凝点逐渐上升。

沉积物指油品中所有**不溶于溶剂的沉淀物质**，测定原理是将一定量油样置于一多孔性滤器中，不断滴入热溶剂，凡溶于溶剂的成份均透过滤器而被排走，留下者即不溶于溶剂的沉积物。
沉积物往往是一些**机械杂质**，或由加工过程或由运输、储存过程中引入，沉积物含量高，容易堵塞滤器、喷嘴、阀门等，并会引致或加重机件的磨损。

### 燃油系统

**HFO**：柴油发动机消耗重油。HFO是一种残油，适用于通过添加某些易燃物质来驱动柴油发动机。
**MDO**：船用柴油MDO。是一种低粘度的高级燃油，用于船舶操纵时。
**IFO**：中间燃料油。现代柴油发动机在IFO上运行，IFO是一种燃料，其等级介于HFO和MDO之间

### 油处理和预处理

### 分油机

为了确保柴油发动机的良好燃烧，减少发动机的磨损和腐蚀，有必要清除燃油和润滑油中的某些杂质。
在海上使用的主要方法是离心、过滤和凝聚。在这三种方法中，离心法是应用最广泛的。

油水分界面的最佳位置：应在**分离筒的外边缘**
若油水分界面向内移动进入分离碟片组件，则造成分离碟片组件阻塞，被油携带的若干水滴和细小杂质将分离不出而随油一起排出分离简，降低了分离效果。
若分界面向外移动，一方面会降低从水中分离油的效果，从而造成水中带油，另一方面有可能破坏水封，造成燃油由出水口流出，即出水口跑油。

油水分界面的位置是由**比重环的内径**确定的
比重环内径增大，油水分界面向外移；比重环内径**减小**，油水分界面向**内**移。所用**燃油的密度越大**，所选用的**比重环的内径应越小**

分油机根据用途可分为**分水机**和**分杂机**：
当待分油中所含水分较多时，使用分水机，分离油中的水分及部分杂质；
当待分油中所含水分较少时，使用分杂机，分离出的杂质从排渣口排出。
只要将盘架换为不带分配孔的盘架，将出水通道封死，便可将分水机改装为分杂机。分杂机没有出水口，使用时也不必引入水封水。

### 油水分离器

防止油类污染的主要技术措施：

* 油船的“装于上部”法（Load On Top）及改进的“装于上部”法
* 专用压载舱(Segregated Ballast Tank)
* 清洁压载舱CBT(CIean Ballast Tank)
* **原油洗舱COW**
  原油洗舱是指原油油船在卸油的同时，用本船所载原油以高压从洗舱机喷射到货舱壁面上，借以把附在舱面及构件上的原油和沉积在舱底的原油残渣清洗掉，井将这些残渣随泵送的货油一起泵送上岸。
* 防油污染设备

油/水分离器和分油机都是用来分离油和水的，但有很大的区别。
**油／水分离器需要处理大量的水，通常必须清除少量的油。**
为了帮从大体积的水中去除油，特别是在密度差很小的情况下，需要各种特性

**油水分离的基本方法**：

* 物理分离Physica1separation是利用油水密度差或聚合、吸附等物理方法使油水分离。
  * 重力分离（静置分离法、流道分离法）
  * 多孔介质分离（过滤分离法、聚合分离法、吸附分离法）
* 化学分离Chemica1separation是向含油污水投入絮凝剂，使油凝聚成胶体而沉淀；或使水电解产生气泡，以粘附油液上浮，以此实现油水分离。
* 生化分离Biochemica1separation是利用好气微生物对油分解氧化来控制油分浓度。

## 船舶水污染

### 生活污水污染

生活污水是船舶灰水(greywater)与黑水(blackwater)的统称。
**黑水**是指厕所，医务室等处的排水。
**灰水**是指源于厨房、浴室、盥洗室等处的污水。

1）物理性质指标
**悬浮固体量**（SS）可滤过物质和悬浮固体，按粒径大于或小于1um来区分。
2）化学性质指标
**生化需氧量**（BOD）表示水中的可氧化物质（特别是有机物）在微生物作用下氧化分解所消耗的**溶解氧**的量。
其中将在20±1C的温度条件下，5天时间里的有机物氧化分解所消耗的溶解氧量称为5天生化需氧量 $\text{BOD}_5$
**化学需氧量**（COD）表示有机污染物用化学氧化剂氧化所消耗的氧量。将所消耗的氧化剂换算成氧量即可反映出有机物的含量多少。常用氧化剂为**重铬酸钾(**K2Cr07),反应时间为**2h**
3）生物学性质指标
**大肠杆菌群的最大可能数**（MPN）通常以水中大肠杆菌群的数量作为指标。粪便中除含有大肠杆菌外，还含有一部分性质相同的好气性杆菌，因测定时同时被检出，所以总的生物学指标称为大肠杆菌群

**船舶生活污水的危害**
1．对人体健康的影响
每lm|未经处理的粪便污水中含有大约几百万个细菌，其中多数是**致病细菌**bacteria,**传染多种肠道传染病**。
2．对水环境的影响
（1）水环境的自然净化过程是细菌及其它微生物利用水中的**溶解氧**DissoIvedOxygen**将有机物分解为无机物和二氧化碳的过程**，**缺氧会造成鱼类和大多数水生物窒息死亡**。
（2）污水中的无机营养盐类，尤其是**氮和磷**nitrogenandphosphorus过多会使水域“**富营养化**”，这会使某些有毒或不利于鱼类生长的**藻类大量繁殖**．

---

**MARPOL73/78 附则IV**：
适用范围：200总吨以上的新船：小于200总吨但许可载运10人以上的新船；

排放控制：
船舶距最近陆地**3 n mile**外，使用本附则规定的系统，排放业经粉碎和消毒的生活污水；
未经处理的生活污水应在距最近陆地**12 n mile**以外的地方排放；
集污舱中的生活污水排放时要不少于**4kn**的航速航行并以适当速度进行排放，同时生活污水处理装置正在运转，并且排出的液体在其周围不产生可见的飘浮固体，不使水变色。

例外情况：
从船上排放生活污水，是为了**保障船舶及船上人员安全或救护海上人命**所必须者；
由于船舶或其设备受损而排放生活污水，如果在发生**损害以前和以后**，己采取了一切合理的**预防措施来防止排放或使其排放降至最低限度**。

---

**船舶生活污水处理方法**：

* **无排放型生活污水处理装置**
  * 船舶贮存方式
    * 简单贮存方式
    * 真空收集贮存方式
  * 再循环处理方式
* **排放型生活污水处理装置**
  1. 生物化学方法
     通过建立和保持微生物（细菌）生长的适宜条件，利用该微生物群体来消化分解污水中的有机物，使之生成对环境无害的**无机物二氧化碳和水**，以此净化污水，而微生物在此过程中也得以繁殖。
     生物学处理法有**好氧生物法**和**厌氧生物法**两大类。好氧生物法又分为**活性污泥法**和**生物膜法**两种。
  2. 物理化学方法
     通过**凝聚、沉淀、过滤**等过程消除水中的固体物质，使之与可溶性有机物质相脱离来降低生活污水的BOD5值，然后让液体通过活性炭使之被消毒，最后将
  3. 电化学方法
     该方法也是通过凝聚、沉淀、过滤等手段来消除水中的固体物质，降低BOD5，通过消毒处理后再行排放的一种处理方法。
     使固体凝聚的方式与上述的物理化学方法不同，其**依靠外部电场产生的凝结作用**来完成凝结过程
  4. 混合处理方法

岸上接收处理方式
MARPOL73/78公约要求各缔约国政府要保证在其港口或码头等处设置船舶生活污水接收处理设施，这对于其上没有设置生活污水处理装置的船舶尤显重要。一般情况下，通过污水接收船解决。

### 压载水/舱底水

## 船舶垃圾污染

固态废物garbage是指船舶在营运过程中产生的各种固态垃圾，主要有**生活垃圾**，**生产垃圾**以及各种**废油污泥**。由于固态废物种类多、成分复杂，有些极难被海水吸收消解·因此必须对之进行处理。

船舶垃圾：产生于船舶**正常营运**期间并需要**持续或定期**处理的各种食品、日常用品和工作用品的废弃物。
〈1）塑料：（2）漂浮的垫舱物料、衬料、包装材料：
〈3）粉碎的纸制品、碎布、玻璃、金属、瓶子、陶器等：
〈4）货物残余、纸制品、碎布、玻璃、金属、瓶子、陶器等；
（5）食品废弃物；（6）焚烧炉炉渣。

---

**MARPOL附则V**
垃圾管理
必须仔细收集船舶产生的垃圾并根据垃圾的类型进行分类
应用的船舶必须安装相关的处理设施，如焚化炉等
垃圾的排放操作必须符合垃圾管理计划的规定程序，所采取的任何行动都应记录在垃圾记录簿（GRB）中

---

**船舶垃圾处理方法**：

* **暂时收存**在船上设置固体垃圾收存柜、垃圾集装箱或使用聚乙烯材料制成的垃圾存放袋，排出的各种垃圾收存在这些柜、袋中。当船舶进港时送到岸上垃圾处理单位处理，或航行到非限制海域时投弃入海。
  **红色标记**的容器用于收集塑料和混有塑料制品的垃圾；**绿色标记**的垃圾容器是用于收集食品废弃物：**蓝色标记**的容器用于收集能够在海上处理的垃圾。垃圾绝对不能混合，严格区分
* **粉碎处理**将废弃物高温消毒、除臭后利用粉碎机将废弃物粉碎成**允许排放的粒度（不大于25m）**，再排放入海。这种方法可用于食品废弃物和小块木屑的粉碎处理，但一般多用于不可燃烧的玻璃器，皿、金属罐、盒等物品的粉碎处理。
* **焚烧处理**将可燃的垃圾送入焚烧炉内焚烧，垃圾燃烧后的残渣几乎没有污染，可在任何海域自由排放
  一般货船不设置安装生活垃圾专用焚烧炉，多数船舶是以安装在机舱内的废油焚烧炉兼作垃圾焚烧炉。
  需要尽量减少排烟中有害物质浓度以防对大气造成二次污染；闪点在60度以下及具有爆炸性危险的货物不允许进入焚烧炉焚烧。

## 船舶大气污染

$\text{NO}_x,\text{SO}_x,\text{PM}$

## 船舶振动与噪声
