# 数据库查询语言

## SQL语法

SQL (Structured Query Language:结构化查询语言) 是用于管理和操作关系型数据库（RDBMS）的标准化编程语言。 SQL 的范围包括数据插入、查询、更新和删除，数据库模式创建和修改，以及数据访问控制。

* **SELECT** - 从数据库中提取数据
* **UPDATE** - 更新数据库中的数据
* **DELETE** - 从数据库中删除数据
* **INSERT INTO** - 向数据库中插入新数据
* **CREATE DATABASE** - 创建新数据库
* **ALTER DATABASE** - 修改数据库
* **CREATE TABLE** - 创建新表
* **ALTER TABLE** - 变更（改变）数据库表
* **DROP TABLE** - 删除表
* **CREATE INDEX** - 创建索引（搜索键）
* **DROP INDEX** - 删除索引

1. 创建数据库 `CREATE DATABASE 数据库名;`
2. 删除数据库 `drop database 数据库名;`
3. 选择数据库 `use 数据库名;`
4. 创建数据表

### CREATE TABLE 语句

```sql
CREATE TABLE table_name (
column1 datatype,
column2 datatype,

);
```

### SELECT 语句

SELECT 语句用于从数据库中选取数据。

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name;
```

DISTINCT 关键词用于返回唯一不同的值。

```sql
SELECT DISTINCT column1, column2, ...
FROM table_name;
```

WHERE 子句用于提取那些满足指定条件的记录。

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE condition;
```

AND & OR 运算符

ORDER BY 关键字用于对结果集进行排序。

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
ORDER BY column1, column2, ... ASC|DESC;
```

- ASC：表示按升序排序。
- DESC：表示按降序排序。

### NSERT INTO 语句

INSERT INTO 语句用于向表中插入新记录。

```sql
INSERT INTO table_name
VALUES (value1,value2,value3,...);
```

指定列名及被插入的值：

```sql
INSERT INTO table_name (column1,column2,column3,...)
VALUES (value1,value2,value3,...);
```

### UPDATE 语句

UPDATE 语句用于更新表中已存在的记录。

```sql
UPDATE table_name
SET column1 = value1, column2 = value2, ...
WHERE condition;
```

### DELETE 语句

DELETE 语句用于删除表中的记录。

```sql
DELETE FROM table_name
WHERE condition;
```
