# 数值分析

蒙特·卡罗方法（Monte Carlo method），也称统计模拟方法，它是一种思想或者方法的统称，而不是严格意义上的算法。
构造概率模型：将所求解的问题与一定的概率模型相联系。
随机抽样：利用计算机生成随机数进行模拟或抽样。
计算估计量：通过模拟实验的结果，计算出问题的近似解
缺点对于确定性问题转化成随机性问题做的估值处理，丧失精确性，得到一个接近准确的N值也不太容易。

## 计算机运算

### 浮点数与舍入误差

二进制

### 绝对误差与相对误差

**定义 `绝对误差、相对误差`**
通常相对误差更有意义

相近数相减
极大量求值

### 稳定计算与不稳定计算

若小误差在随后阶段被放大

## 非线性方程的解

许多问题可以归结为解方程，然而很多时候求得方程的精确解是不可能且没必要的，因此需要求方程根的普遍方法

**定义 `收敛速度`** 数列 $p_n$ 收敛到 $p$ ，且 $p_i\neq p$ ，则若 $\exists \alpha,\lambda,\ s.t.\ \lim_{n\rightarrow\infty}\frac{|p_{n+1}-p|}{|p_n-p|^\alpha} =\lambda>0$ ，称数列 $\alpha$ 阶收敛到 $p$

### 二分法

*二分法是收敛的（必定能求出解），最大的缺陷是收敛速度太慢。*

**原理**：若$f$是区间$[a,b]$上的连续函数，且$f(a)f(b)<0$，则$f$在$(a,b)$内必有一个零点
根据这个定理，若$f(a)f(b)<0$，则零点存在于区间$(a,b)$。计算$\displaystyle c=\frac{a+b}{2}$并检验$f(a)f(c)$与$f(c)f(b)$哪个小于零，得到新的零点存在区间$(a,c)$或$(c,b)$，并改名$(a,b)$为重新开始循环。
可知当$f(c)=0$求得零点$c$，但是由于舍入误差，停止条件为$f(c)=0$是不可能的，而应为$|f(c)|<10^{-5}$

**算法**：

1. 计算区间中点并赋值给$c$时，最好使用$\displaystyle a+\frac{b-a}{2}$而不是$\displaystyle\frac{a+b}{2}$
2. 判断符号时，使用$sign(u)\neq sign(v)$而不是$uv<0$，避免不必要的乘法引起溢出
3. 保证算法的稳健性，应给三个停止条件：最大步数（避免死循环）；误差足够小；$f(c)$足够小

**误差分析**:
若$[a_0,b_0],[a_1,b_1],\cdots,[a_n,b_n],\cdots$表示二分法中的区间，则极限$\lim a_n$和$\lim b_n$存在且相等，并且这个极限是$f$的一个零点。记$\displaystyle c_n=\frac{a_n+b_n}{2},r=\lim c_n$，则

$$
|r-c_n|\leqslant 2^{-(n+1)}(b_0-a_0)
$$

### 不动点迭代法

若 $f(p)=p$ ，则称 $p$ 为 $f(x)$ 的一个不动点。

#### 牛顿法

牛顿法收敛速度很快，然而不是一直都收敛。
牛顿法所选择的函数是所有具有这种形式且使得方法二阶收敛的不动点迭代函数中最优的一个。

**原理**：首先选取迭代初值$x_0$，然后有迭代公式：

$$
x_{n+1}=x_n-\frac{f(x_n)}{f'(x_n)}
$$

#### 割线法

割线法是牛顿方法的延伸。由于牛顿方法中我们要对 $f^{'}$ 进行计算，而导数的计算通常会带来很大的计算量，割线法本质上讲导数进行了离散化的操作。
割线法略慢于牛顿方法。我们可以证明其收敛阶数是 $\frac{1+\sqrt{5}}{2}$

### 马勒法

Muller方法比起我们之前见到的所有方法都更加复杂，但是其优点在于：可以求复根且几乎对任意的初值都收敛。

### 多项式方程的特殊解法

如果需要在复数范围研究多项式，就很难使用上面的方法，而可以根据多项式的特殊性得到解法。

代数基本定理
多项式复根定理
定位定理
根定位定理

## 线性方程组的解

## 数值线性代数

### 矩阵特征值

### 正交分解

## 函数逼近

### 多项式插值

虽然多项式是唯一的，但是不同情况下构造方法的优势不同

牛顿
拉格朗日

## 数值微积分

### 数值微分

### 数值积分

## 常微分方程的解

## 偏微分方程的解

## 线性规划
