# 几何基础

使用莫基准量表示图形
向量、复数、三角、方程

欧几里得几何、罗氏（双曲）几何、黎曼（椭圆）几何

欧氏几何：射影几何（射影群、8、交比）、仿射几何（仿射群、6、单比）、欧氏几何（正交群、3、距离）、刚体几何（合同变换）、拓扑几何（拓扑变换）
拓扑几何：点集拓扑、代数拓扑、组合拓扑、模糊拓扑

代数：解析几何、代数几何
分析：微分几何

## 向量

向量（也称为欧几里得向量、几何向量），指具有大小（magnitude）和方向的量。它可以形象化地表示为带箭头的线段。箭头所指：代表向量的方向；线段长度：代表向量的大小。与向量对应的量叫做数量（物理学中称标量），数量（或标量）只有大小，没有方向。
因为方向不能比较大小，所以向量也就不能比较大小。
向量的长度(或称模)

可以把向量理解成一条既有大小又有方向的有向线段
向量一般有两组表示形式，一种是 $\vec{a}$ ，另一种则是加粗的 $\boldsymbol{a}$
向量只取决于起始点和终止点，与摆放位置无关，所以可以任意平移

零向量：长度为0的向量，记作 $\vec{0}$，零向量可以为任意方向
单位向量：长度为1的向量，记作 $\vec{e}$

向量的相等：大小相等，方向一致的向量。记作 $\vec{a}=\vec{b}$
向量的平行与共线：方向相同和方向相反的向量，记作 $\vec{a}//\vec{b}$（向量的平行与共线是同一个概念）
向量 $\boldsymbol {a}(\boldsymbol {a} \neq \vec{0})$ 与 $\boldsymbol {b}$ 共线的充要条件为：存在唯一一个实数 $\lambda$ 使得 $\boldsymbol {b}=\lambda\boldsymbol {a}$

相反向量：长度相等，方向相反的向量。即 $\vec{AB}=-\vec{BA}$
向量的加法：$\vec{AB}+\vec{BC}=\vec{AC}$
向量的减法：$\boldsymbol{a}-\boldsymbol{b}$ 就可以被定义为： $\boldsymbol{a}+(\boldsymbol{-b})$

向量的夹角，将 $\boldsymbol {a}$ 和 $\boldsymbol {b}$ 平移到一个初始点，他们之间的夹角称为 $\boldsymbol {a}$ 和 $\boldsymbol {b}$ 的夹角，我们暂时称之为 $\theta$
$\theta=\frac\pi2$ 时， $\boldsymbol {a}$ 和 $\boldsymbol {b}$ 垂直，记作 $\boldsymbol {a} \perp \boldsymbol {b}$
$\vec{a}\cdot\vec{b}=0$
$\begin{array}{l} \boldsymbol {a} \cdot \boldsymbol {b}=|\boldsymbol {a}||\boldsymbol {b}|cos\theta\\ cos\theta=\frac{\boldsymbol {a} \cdot \boldsymbol {b}}{|\boldsymbol {a}||\boldsymbol {b}|} \end{array} $

向量的数乘可以看成是原向量的收缩或拉伸
向量的数量积（内积）$\boldsymbol {a} \cdot \boldsymbol {b}=|\boldsymbol {a}||\boldsymbol {b}|cos\theta$
向量的向量积（外积）$|\boldsymbol {a} \times \boldsymbol {b}|=|\boldsymbol {a}||\boldsymbol {b}|sin\theta$

混合积

设 $\vec{a}=\vec{AB}$ 和 $\vec{b}=\vec{CD}$ 为两个非零向量，我们考虑如下变换：过向量 $\vec{AB}$ 的起点A和终点B，分别向 $\vec{CD}$ 所在的直线做垂线，垂足分别为 $A_1\quad B_1$ ，得到 $\vec{A_1B_1}$ 。我们称上述变换为向量 $\vec{a}$ 向向量 $\vec{b}$ 做投影， $\vec{A_1B_1}$ 称为向量 $\vec{a}$ 在向量 $\vec{b}$ 的投影向量

极化恒等式$(\vec{a}+\vec{b})^2-(\vec{a}-\vec{b})^2=4\vec{a}\cdot\vec{b}$

### 坐标表示

在平面直角坐标系中，分别取与x轴、y轴方向相同的两个单位向量i，j作为一组基底。a为平面直角坐标系内的任意向量，以坐标原点O为起点P为终点作向量a。由平面向量基本定理可知，有且只有一对实数（x,y），使得a=xi+yj，因此把实数对(x,y)叫做向量a的坐标，记作a=(x,y)。这就是向量a的坐标表示。其中(x,y)就是点 的坐标。向量a称为点P的位置向量。 [1]
在空间直角坐标系中，分别取与x轴、y轴，z轴方向相同的3个单位向量i，j，k作为一组基底。若为该坐标系内的任意向量，以坐标原点O为起点作向量a。由空间基本定理知，有且只有一组实数(x,y,z)，使得a=ix+jy+kz，因此把实数对(x,y,z)叫做向量a的坐标，记作a=(x,y,z)。这就是向量a的坐标表示。其中(x,y,z)，就是点P的坐标。向量a称为点P的位置向量。
当然，对于多维的空间向量，可以通过类推得到

## 描述几何图形

直角坐标系、级坐标系、柱坐标系、球坐标系

点是所有图形的基础，所有可以通过点表示任何图形：
设立基准点（原点），其他点的位置通过

点图、点树、点网
