# 神秘学

情感？心理？

## 宗教

### 基督教

### 佛教

### 伊斯兰教

## 神话体系

### 所罗门神话

#### 所罗门七十二柱魔神

所罗门七十二柱魔神，是神秘学中，《所罗门之钥》（音译《雷蒙盖顿》）一书第一部分「巫技」（Ars Goetia，暂译）中所记载的七十二位恶魔，拥有各自的职位（统领、公爵、侯爵、伯爵等等）、管理团队和本身的封印（又即是柱），据说可以被人召唤而获得能力、协助或者知识。七十二位恶魔的外貌有些像动物（乌鸦、狼等），有些则较奇形怪状（例如生物混合体）。

在最古老的记载《约翰默示录》中，曾说天使的三分之一成为了堕天使（原话是“三分之一的星星失去了光彩”），也就是说其数量超过了三万。在中世纪有个修道院长曾说过：“恶魔多得有如沙砾”。具体的数字在近代开始被计算，一种说法是恶魔的军团数量为1111，每个军团由6666个堕天使组成。那么可以计算出总数是7405926。不管怎么说，其数量是庞大的。尤其是他们和土著的精灵共同繁衍，到了20世纪，堕天使的数量恐怕连沙砾也无法与之相比了。其中有一个传说，所罗门王编撰的魔术书『Lemegeton』中记录他和72位魔神签下了契约，他将魔神之名刻在七十二根柱子上。

1.巴尔(Baal)希伯来语：בעל‎. ：72柱中排第1位的魔神，他以多种外貌出现，有时是人，有时变化为其它形象。他说话声音刺耳。在传说中的形象为右手持巨锤，左手发着雷球，头上戴着有两只角的圆锥形冠冕，脚下则乘着雷。哈达的字意原有「雷」的意思。他是统治东方的君王。他拥有能使人隐身的能力。
2.阿加雷斯 (Agares)：72柱中排第2位的魔神，名为Agreas或者Agares。这名字可能是从希腊文的agreus而来，以候爵的名义指挥31个军团，称为变幻的候爵，是位拥有三十一个军团的大将，外貌是位看起来弱不禁风的老贤者，说起话来相当有力。肩上常载着一只大鹰（或说乌鸦），坐骑是只大鳄鱼。以前是德行天使的领导者，白羊座白天第二位轮值恶魔（在炼金术数序中，则是狮子座第三位）也被称为Agreas 。
3.瓦沙克(Vassago)：72柱中排第3位的魔神，与阿加雷斯同族。这名魔神拥有善良的内心，他的职责是宣告过去与未来，寻找一切隐藏与失落的事物。瓦沙克性格温和，通晓过去未来以及所有隐藏或失传的事物与知识。瓦沙克的脸长的如同一个倒三角形的头盖骨，延伸到下颚的两眼双盲看不见任何物体，但是却能透过异次元而看见过去未来。
4.萨米基纳(Samigina)：所罗门王72柱魔神中排第4位的魔神，他通晓教养学，并且把它们教会给人们。萨米基纳还精通回魂术，降灵术，传说将写有他纹章的护符放在枕下就能在梦中和死者对话。萨米基纳的形象是马，或者骡子。有时候当召唤者希望他以人形显身时，他也会变成人形。
5.马尔巴士（又译：玛尔巴斯，Marbas）：所罗门王72柱魔神中排第5位的魔神，马尔巴士的特殊能力是发现真实。无论是隐藏的宝物还是隐秘的事情在他面前都无所遁形。同时他还通晓治愈之术和机械技术同时还有赋予召唤者变身的能力。尽管平时是狮子的形态，根据召唤者的请求也会变作人形现身。
6.华利弗(Valefor)：72柱中第6位，形象上半身是骡子下半身是狮子。特殊能力是教授召唤者药物调和以及变身的知识。虽然对于召唤者来说华利弗是个温顺的侍从，但是正如其称号盗贼公爵所示，华利弗有盗窃的癖好，而且这种癖好还会感染那些意志不坚定的召唤者，走上共犯的道路。所以召唤华利弗必须要有坚强的意志。
7.阿蒙(Amon)：72柱中第7位，形象是狼身蛇尾，口吐烈焰。有时候也会以长着乌鸦脑袋的人形或者乌鸦头犬牙的形象出现。也有说法，阿蒙代表的意思是[隐士，不可解者]，所以他真正的形象可能从来没人看到过。阿蒙拥有的能力是通晓过去未来，以及使朋友反目成仇或和解的能力。
8.巴巴托斯(又译巴巴妥司，Barbatos)：72柱中第8位，头戴绿帽，身披灰斗篷的射手形象。所以又传说在太阳运行到射手座时，他会和其它4位伟大的地狱之王一起出现于世间。巴巴托斯的特殊能力是赋予召唤者通晓动物语言的能力，同时召唤者也因此能获得发现隐藏宝物的能力。
9.拜蒙(Paimon)：72柱中排第9位魔神，称号是“主天使之王”，长着女性的脸和男性的姿态，戴着镶有宝石的王冠，骑着一匹单峰驼。他在科学、艺术、秘法方面造诣很深，而且能把这些知识在一瞬间授予人类。
10.布耶尔(Buer)：72柱中第10位魔神，以类似于人类的头部为中心，周围环绕五条山羊腿，身体及脚连为一体。其声音嘶哑粗嘎。据说布耶尔带给人类知性、智能，也教导人类隐身术，能通过接触的方式瞬间治好伤势。
11.古辛(Gusion)：72柱中第11位魔神，能将对魔法师抱持敌意之人，转成善意。他能揭露一切问题的结果和意义。他能让人们和谐相处，并维护友谊的荣誉和尊严。
12.西迪(Sitri)：72柱中第12位魔神，他豹头鸱翼，但是根据召唤者的请求也会变作绝世美人现身。他能让男女坠入爱河，欲火焚身，抵死缠绵。掌管情欲、热情。
13.布锐斯(Beleth)：72柱中第13位魔神，他骑着一匹白马，各种乐器在他身前不停的自动演奏。他能够让召唤者得到所有人，无论是男人还是女人的爱，直到召唤者满意为止。
14.列拉金(Leraje)：72柱中第14位魔神，他是一个手执长弓，腰悬箭袋，身穿绿衣的弓箭手。他会引发大战，挑起争斗，那些被他的箭射中的人，伤口将会发脓溃烂。
15.艾利欧格(Eligos)：72柱中第15位魔神，手执长枪与旗帜以及一条蛇，他可以探知被隐藏的事物，并且左右着战士们的意志。
16.桀派(Zepar)：72柱中排第16位魔神，身着红色衣甲，形象坚强。他主司男女之间爱情与婚育。
17.布提斯(Botis)：72柱中第17位魔神，他的一个形象是一条丑陋的毒蛇，在被魔术师召唤的情况下，他呈现人形，手执号角与刀剑。他可通晓古今，分辨敌友。
18.巴钦 (Bathin) ：所罗门王72柱魔神中排第18位的魔神，其形象是一个骑在花色马上的蛇尾男人。他可以甄别药草与宝石，还可以将人进行远程传送。
19.塞列欧斯 (Sallos) ：所罗门王72柱魔神中排第19位的魔神，头戴公爵之冠。他主管男女之间的恋爱关系。
20.布松 (Purson) ：所罗门王72柱魔神中排第20位的魔神，他是一个手持毒蛇的骑熊美男。他可以发现被隐藏的事实与宝物，通晓古今，并且可以回答神学家关于混沌之初的问题。
21.莫拉格斯（又译：摩拉克斯，Morax）：所罗门王72柱魔神中排第21位的魔神，他的形象是一个人面的公牛。他的专长是天文学以及其他自然科学，它可以使人聪慧，而且同样可以甄别药草与宝石。
22.因波斯（Ipos）：所罗门王72柱魔神中排第22位的魔神，其形象是一个狮头鹅脚兔尾的天使。他可以赋予人机智与勇气。
23.艾尼(Aini)：所罗门王72柱魔神中排第23位的魔神，其形象是一个三头男子，他的三个头分别是蛇头、前额有两颗咒文五芒星的男人的头、猫（或说小牛）的头，右手持火玉，坐骑是条全身都冒着红烟的地狱大蛇。常用火玉燃尽一切他见到的东西。他可以赋予人智慧，并可以发现隐藏的宝物。
24.纳贝流士(Naberius)：所罗门王72柱魔神中排第24位的魔神，形象是一个挥动翅膀的黑鹤，他擅长所有的艺术和科学，尤其精通修辞。
25.格剌西亚拉波斯(Glasya-Labolas) ：所罗门王72柱魔神中排第25位的魔神，他的形象是一头长着翅膀的巨犬。也被称为“虐杀者之王”。他是一个嗜血的艺术家，同时知晓科学，通晓古今，分辨敌友。除了杀害人类的工作之外，格剌西亚拉波斯会将丰富的学问，特别是科学方面的知识传授给召唤者，此外，也具有使人隐身的能力。
26.擘内(Bune) ：所罗门王72柱魔神中排第26位的魔神，他是一个长着狗头、人头与狮鹫头的三头龙，声音高亢悦耳。他喜好墓葬之地，常与自己的属下在墓地聚集。他可以使人富有，令人聪颖雄辩，给人真知。
27.柏诺贝 (Ronove) ：所罗门王72柱魔神中排第27位的魔神，相传是一个手持棍子的怪物,他擅长艺术与辩论。
28.贝列 (Berith) ：所罗门王72柱魔神中排第28位的魔神，红甲金冠，胯下红马，声音嘹亮而尖锐。据说可以给人炼金术，以及过去与未来的知识。
29.亚斯塔禄 （又译：阿斯塔罗斯，Astaroth）：所罗门王72柱魔神中排第29位的魔神，嘴角濡血，全身黑色并散出恶臭的毒气，右手牵着一条地狱之龙。他的能力是自由在过去和未来之间来回，嘴边挂着提倡自由的学说，其实是教导人们怠惰，因而从天使被打下地狱。
30.弗内乌斯 (Forneus) ：所罗门王72柱魔神中排第30位的魔神，统帅二十九个军团，他的形象如同一条银色的大鲛鱼。其工于言辞，也可使人精通辩论，同时他还可以使敌对双方成为朋友。
31.佛拉士 (Foras) ：所罗门王72柱魔神中排第31位的魔神，是一个强壮的男人的形象，他可以甄别药草与宝石，发现隐藏的宝物，教人逻辑与德行，他还可以使人隐身以及不死，可以复原失物。
32.阿斯蒙蒂斯(又译：阿斯莫德，Asmodeus[或Asmoday]) ：所罗门王72柱魔神中排第32位的魔神，七宗罪掌管[淫欲]，他长着三个头，分别为牛头、人头、公羊头，有一条蛇尾，他手牵一条地狱之龙，另一只手手持带有旗帜的长枪。他可教人数学、天文学、几何学以及手工艺，他可给人真知，令人不可征服，他可揭示宝物的所在，并可以保护宝物。
33.嘉波 (Gaap) ：所罗门王72柱魔神中排第33位的魔神，他可以剥夺的人的知识，也可以使人睿智，他可以改变人的爱憎，解答人们关于过去与未来的问题，或将人传送到其他地方。
34.弗法 (Furfur) ：所罗门王72柱魔神中排第34位的魔神，他的形象是一只尾部带着火焰的雄鹿，声音沙哑，除非被迫，否则从来不说出事实。他可以控制男女之间爱情，还可以控制风雨雷电，还可以给予命令他的魔术师以真知。
35.马加锡亚 (Marchosias) ：所罗门王72柱魔神中排第35位的魔神，形象为狼身狮鹫翼蛇尾，可以从口中吐出火焰，在魔术师的命令下也可以显出人形。他直接受所罗门支配。
36.斯托拉斯 (Stolas) ：所罗门王72柱魔神中排第36位的魔神，常出现的形象是一只大乌鸦，也有成人形出现的时候。这位魔神授人以天文学以及艺术，还可以甄别药草与宝石。
37.菲尼克斯(Phenex) ：72柱中第37位，即凤凰（不死鸟），声似顽童，也可变为人形。其天性善良温和，是一名诗人。
38.汉帕 (Halphas) ：72柱中第38位，他的形象是一只鸽子，声音沙哑。专长为建立高塔城防，并驱使他人进行战斗。
39.玛帕 (Malphas) ：72柱中第39位，以乌鸦的形象示人，也可以变为人形，声音沙哑。擅长是召唤者获悉敌人的想法。
40.拉默 (Raum) ：72柱中第40位，形象是一只乌鸦，如果收到召唤者指令也可变成人的形象。原型是堕天使变成的恶魔可以从皇家宝库中偷盗出财宝并携带到指定的地方，还可以替召唤者摧毁敌人的城市，它知晓过去，现在，以及未来的事情，可以预言未来，也可以平抑仇敌之间的愤恨。
41.弗加洛 (Focalor) ：所罗门王72柱魔神中排第41位的魔神，人身狮鹫翼。擅控制风与海的力量，经常掀翻战舰、溺毙水手，但不会做与召唤者的命令相抵触的事情。
42.拜帕 (又译：维帕尔，Vepar) ：72柱中第42位，貌如人鱼。可影响与航海相关的事物，还可以蛆虫之术杀害伤者。
43.斯伯纳克 (Sabnock) ：72柱中排43位，是一名骑苍白色马匹的武装战士。专长为修建城防及给军队提供装备，或以蛆虫之术杀人。
44.沙克斯 (Shax) ：所罗门王72柱魔神中排第44位的魔神，长期潜于水中，说话声细小而沙哑。可以剥夺人的七感，并盗窃王室的宝物。
45.拜恩 (Vine) ：所罗门王72柱魔神中排第45位的魔神，形象是一个驾驭黑马的狮子。他可以洞察隐秘，通晓古今，亦可建立或破坏城市。
46.毕弗隆斯 (Bifrons) ：所罗门王72柱魔神中排第46位的魔神，状如怪兽，也可以人形存在。擅教人以占星、艺术、几何，可以甄别宝石、药草。癖好是移动尸体或点亮坟墓上的蜡烛。
47.化勒 (Uvall) ：所罗门王72柱魔神中排第47位的魔神，原本的样子是一枝独峰驼，也可以人形示人。他可以使人获得女性的喜爱，本身还通晓古今，可预言未来，平抑仇恨。
48.哈加提 (Haagenti) ：72柱中第48位魔神，其形为生着鹫翼的公牛。可令人聪慧，有点石成金，化水为酒的能力。
49.克罗塞尔(Crocell) ：72柱中第49位魔神，貌若天使。可以洞察隐秘，授人几何与艺术。
50.富卡斯 (Furcas) ：72柱中第50位魔神，是一名骑乘苍白马匹的长须有角老者，手执锋利的武器。专授人哲学、占星、修辞、逻辑以及艺术。
51.拜朗 (Balam) ：72柱中第51位魔神，有三个头颅，分别人头、公牛头以及公羊头，炎目蛇尾，骑乘着一头狂暴的熊，声音似马。通晓古今，可预言未来，使人聪慧，令人隐身。
52.安洛先 (Allocer) ：72柱中第52位魔神，狮面金甲，皮肤为红色，闪着金光，坐下为一匹高大战马，声音如雷。看到安洛先眼睛的人们，都会从安洛先充满着火焰的眼中看到自己的死状，因此受到强烈的震荡而失明。通占星学、音乐、算数、天文、几何学、文法、修辞学和论理学等等各种文学。
53.该隐(Gain)：72柱中第53位魔神，一形态为鹅头的飞禽，也有持锋利宝剑的人型形象。可以使人听懂兽语，给人真知。曾位列天使。
54.毛莫(又译：穆尔穆尔，Murmur)：72柱中第54位魔神，是一名头戴公爵之冠，胯下狮鹫的战士。其授人以哲学，可以回答召唤着有关死者魂灵的问题。
55.欧洛巴士 (Orobas) ：72柱中第55位魔神，一般为马的形象，在召唤者的命令下可以变成人型。可以通晓古今，预言未来，平抑仇恨。
56.吉蒙里 (Gremory) ：72柱中第56位魔神，以一个美貌女子的形象示人，头戴公爵夫人的宝冠，骑着一匹骆驼。可通晓古今，预言未来，并可探知被隐匿的宝物的所在。
57.欧塞 (Ose) ：72柱中第57位魔神，常以豹形示人，也可化为人型。擅长授人科学，解答有关圣务或者隐匿的问题，还可将人变为其他形态。
58.阿米 (Amy) ：72柱中第58位魔神，为火焰之躯，或为人型。司掌占星术，掌握能与人交换人类生命力的法术。
59.欧利昂 (Orias) ：72柱中排59位魔神，形象是一头骑在高大战马上的狮子，马尾为地狱之蛇的尾巴，右手中持有两条地狱之蛇。授人德行，深谙天动之律，助人时不分敌友。
60.瓦布拉 (Vapula) ：72柱中第60位魔神，其型若狮鹫。授人百工之术，以及哲学科学。
61.赛共 (Zagan) ：72柱中第61位，是一只生有狮鹫翼的公牛，也可变为人型。他能令人雄辩，还可化水为酒，点石成金，甚至可以让愚者茅塞顿开。
62.瓦拉克 (Volac) ：所罗门王72柱魔神中排第62位的魔神，形象是一个骑在双头龙上的儿童，其身上长有天使的翅膀。擅长给人真知，告知隐藏宝物的位置，也可以告诉召唤者在哪里可以看见地狱大蛇。
63.安朵斯 (Andras) ：所罗门王72柱魔神中排第63位的魔神，形象是一个长着夜鸦头的天使，骑黑狼，手持锋利宝剑。专司铲除不和谐之事物。即使召唤者有违和谐，也会被其歼灭。
64.浩瑞士 (Haures)/弗劳伦斯（Flauros） ：所罗门王72柱魔神中排第64位的魔神，其一形态为豹，也有人的形态，其人形二目似火。其可通晓古今，预言未来，他会向召唤者讲述太初之事，圣灵之初，以及诸天使的堕落，他会受命消灭召唤者的敌人，但不会与其他魔神为敌。
65.安德雷安富(Andrealphus)：72柱中排第65位的魔神，以孔雀之貌示人，可变成人的形状。能授与召唤者代数与几何的秘密，可以把人变为禽类。
66.锡蒙利(Cimejes)：72柱中排第66位的魔神，形象是一名骑在强壮黑马上的英勇战士。他统率着全非洲的地狱魂灵。他可以教授召唤者语法、逻辑与修辞，可以找出被隐藏的物品与宝藏。
67.安度西亚(Amdusias)：72柱中排第67位的魔神，本尊是一只独角兽，如果召唤者要求，也会幻化成人型。能根据召唤者的意愿暂时性的发出各种乐器的声音，或者弯曲树木。
68.贝利亚尔(Belial)：也译作“比列、贝利亚”，72柱中第68位的魔神，位阶：帝王。形象是驾驶着一台烈火战车的两名美丽天使，声音动听，他在米勒迦等其他天使之前堕落。专职分辨真伪，辨明敌友。
69.单卡拉比(Decarabia)：72柱中第69位的魔神，形象为一颗五角星，也有人的相貌。擅长判别宝石或鸟类的品相，可以化为鸟形供召唤者驱使。
70.系尔(Seere)：72柱中第70位的魔神，受东方之王的支配。本体是一名骑在有翼飞马上的俊美男子。其掌握事物运行之理，能在眨眼之间环绕世界，可以揭示小偷及其隐藏宝藏之所在，并且天赋异秉。
71.但他林(又译：丹塔利安、丹特丽安，Dantalion)：72柱中第71位的魔神，他以各种不同的男女的形象出现，但是右手中必然拿着一本书。他向召唤者教授所有的艺术与科学，可以探知任何人的隐私，得知所有人的思想，并随意改变他们的思想，可以模拟任何人的形象，并且可以形成镜像。
72.安德罗玛琉斯(Andromalius)：72柱里最后的魔神，常以手中持有一条地狱大蛇的男子形象出现。他的能力与窃盗关系密切，拥有发现一切邪恶和不良交易，察明小偷及其同伙真面目，取回被窃之物之能力。

### 克苏鲁神话

## 占卜

占卜，意指以小明大、以微见著，通过微观与宏观的联系为原理，用龟壳、蓍草、铜钱、竹签、纸牌或占星等手段和征兆来推断未来的吉凶祸福，为咨客分析问题、指点迷津的方法。

原始民族对于事物的发展缺乏足够的认识，因而借由自然界的征兆来指示行动。但自然征兆并不常见，必须以人为的方式加以考验，占卜的方法便随之应运而生。占卜是由外界事物的动向和变化向非人的灵体探询想要知道的事物。它和预言不同的地方在于，通常会出现模棱两可的答案，让占者去找出一种合理的解释。

巴纳姆效应（Barnum effect）：是描述心理学上的一种认知错误，即人们常常认为一种笼统的,一般性的人格描述十分准确地揭示了自己的特点，即使这种描述十分笼统、空洞，仍然认为反映了自己的人格面貌。是一种典型的认知偏差行为。
谄媚效应：大部分人更愿意相信让他们自己看起来更正面和更积极的事情。
安慰剂效应：指病人虽然获得无效的治疗，但却“预料”或“相信”治疗有效，而让病患症状得到舒缓的现象。
占卜可以视为一种心理工具，帮助人们更好地理解自我，进行自我探索，并在某种程度上缓解心理压力。

梅花易数。文王圣卦

### 塔罗牌

以经典韦特塔罗牌（The Rider-Waite Tarot）为例：
塔罗（TAROT）共78张牌，其中大阿卡那牌22张，小阿卡那牌56张，可分别使用进行占卜，也可将78张混合共同使用进行占卜。
大阿卡那牌用来解释命运的大致运势。每一张牌都反映着人生的不同际遇，因此，占卜时出现的大牌都会成为分析的重点。（【0】愚者~【21】世界）
小阿卡那牌是用来补足大阿卡那牌不足之处，若是人们想要更进一步知道命运的真相或是对方的事情。（【权杖】代表元素火，象征激情、能量和创造。【圣杯】代表元素水，象征情感、关系、爱和灵感。【宝剑】代表元素风，象征思想、智慧、交流和冲突。【星币】代表元素土，象征金钱、物质和享受。每个牌组含10数字牌+4宫廷牌）

塔罗牌占卜大体上分两类，一是预测，二是指引。在预测中,以当事人的出生时间来推算其性格、一生的运势或较长的一段时间里所发生的事情。在指引中，遭遇到特定问题时寻求明确的分析和建议。

具体步骤：
洗牌、
切牌（洗完牌后将牌叠好横向摆放，由求问者切牌。如果是为他人推测，逆时针把牌旋转90度；如果是为自己推测，则是顺时针把牌旋转90度。洗切后牌就有正逆位之分，牌的含义会有变化）、
选牌（根据求问者要问的问题选择牌阵，让求问者抽牌）、
牌阵（依照决定好的牌阵，将求问者选取的牌依次入位。在将牌入位的过程里，每一张牌都要维持着牌面向下的状态。）、
开牌：将牌阵中的牌依次打开
解读：占卜者在解牌之前先感受一下牌型带给人的整体感觉、代表什么样的意义；然后再从每张牌的解讲和整个牌型的前后关系做全盘的分析。
*个人认为，应该由提问者解读牌面而不是占卜师，然后根据不同的解读推断其心理情况。这样还有一定心理学依据，否则不彻底是玄学了吗。*

#### 牌面释义

**愚者**——旅行（对应星象：天王星）
愚者大阿卡那牌中第一张是愚人，“0”表示没有，就好像一无所知，又好像蕴含了比其它牌位更大的潜力。这张牌并没有特别的顺序定位，并不在1-21的顺序之中，是地位比较特殊的牌。之所以为0，也可以说是一切的开端或者终结。有一说是后来扑克牌中小丑牌（大小王）的原型。牌面解读：①轻巧的脚步，地上的障碍物无法限制他。年轻人穿着华丽的衣服，走在悬崖边，他的眼中是他的理想。他左手拿着玫瑰，右手携带全部的家当（包裹），到处流浪。他脸部表情充满着机智和梦想。旁边的狗提醒他，不要一直勇往直前，要停下来想一想。那根支撑包裹的杖象征意志的力量，小狗是危机的暗示。②桂冠代表胜利。玫瑰花代表追求新鲜事物的愿望。五彩缤纷的衣服代表无法轻易舍去的世俗事物。红色的羽毛代表纯洁的内心。包袱代表内心的冲击。手杖代表愚者充满力量与活力面对新旅程。③头上戴着华丽的头饰，肩上扛着手杖，映在眼中的是他的理想国。现实家说他狂妄，理想家认为他有冒险的精神。正位释义：憧憬自然的地方、毫无目的地前行、喜欢尝试挑战新鲜事物、四处流浪。明知是毫无意义的冒险，错误的选择及失败的结果，却一意孤行，盲目地追求梦想而完全忽略现实；好冒险、寻梦人、不拘泥于传统的观念、自由奔放、一切从基础出发、四处流浪。自由恋爱、不顾及他人看法、以独特的方式获得成功、轻易坠入爱河、浪漫多彩的爱情、独特的恋人、等待交往机会。工作上具冒险心、追求新奇。热衷于事业或学业、以独特的方式取得意外的收获、由于好奇心对当前的学业产生浓厚的兴趣、把握重点、寻求捷径、倾向于自由的工作氛围、适合艺术类工作或从事自由职业。健康状况佳。旅行有意外收获。美好的梦想。逆位释义：冒险的行动，追求可能性，重视梦想，无视物质的损失，离开家园，过于信赖别人，为出外旅行而烦恼。心情空虚、轻率的恋情、无法长久持续的融洽感、不安的爱情的旅程、对婚姻感到束缚、彼此忽冷忽热、不顾众人反对坠入爱河、为恋人的负心所伤、感情不专一。工作缺乏稳定性、无责任。成绩一落千丈、没有耐心、行事缺乏计划、经常迟到、猜题错误导致考试失利、考前突击无法为你带来太大的效果。因不安定的生活而生病。不能放心的旅行。不能下决心、怪癖。不切实际。
**魔术师**——创造（对应星象：水星）魔术师牌面解读：①牌面为罗马神话的诸神传信使墨丘利，有着自信的笑容和炯炯有神的眼睛。牌的桌面摆了宇宙四要素∶权杖（火）、剑（风）、星币（土）、圣杯（水）魔术师头顶上有个无限的符号，腰带为一头尾相接的蛇，是精神永恒的象征。魔术师右手拿着权杖指向天空，左手指着地面，代表权力的交流和精神的赠与。魔术师脚底下为玫瑰和百合，表示人类的动机，反映神的意志，指挥天地。玫瑰代表生，百合代表死亡。魔术师为第一张牌，也暗示着你本身也是个魔术师，自己能操纵宇宙的力量。②白色长袍代表纯洁的内心，深红色斗篷代表魔术师的活动意义深远。正位释义：事情的开始，行动的改变，熟练的技术及技巧，贯彻我的意志，运用自然的力量来达到野心。逆位释义：意志力薄弱，起头难，走入错误的方向，知识不足，被骗和失败。
**女祭司**——智慧（对应星象：月亮）女祭司牌面解读：一个聪明的人或者女人，可能作出一个好决定。这个圣洁的女祭司，端正地坐着，手中还拿着一卷书，证明她充满智慧，放心交给她去决定好了。正位释义：开发出内在的神秘潜力，前途将有所变化的预言，深刻的思考，敏锐的洞察力，准确的直觉。逆位释义：过于洁癖，无知，贪心，目光短浅，自尊心过高，偏差的判断，有勇无谋，自命不凡。
**女皇**——丰收（对应星象：金星）女皇牌面解读：美丽的女皇坐在优雅舒适的椅子上，四周一片茂密森林，令人有种无忧无虑，悠闲自在的感觉，椅子旁还放着一颗心，似乎是她有心赐给你这些丰沃的土地和果子，圆满的爱，应该好好地谢恩了。正位释义：幸福，成功，收获，无忧无虑，圆满的家庭生活，良好的环境，美貌，艺术，与大自然接触，愉快的旅行，休闲。逆位释义：不活泼，缺乏上进心，散漫的生活习惯，无法解决的事情，不能看到成果，耽于享乐，环境险恶，与家人发生纠纷。
**皇帝**——支配（对应星象：白羊座）皇帝牌面解读：宝座上端坐着至高无上的皇帝，他头戴镶嵌着宝石的皇冠，手中掌握着象征权力和地位的权杖。阅历丰富的他面色凝重，即使已经是一国之君，但仍然身着铠甲，时刻准备为国家去迎接挑战。他统治着整个国家，拥有不容怀疑的威严，他是人民的领袖，是男性威严的象征。然而在他威严的外表后却有着一颗亲切的心，他充满热情，愿意与求教的人分享他的成功秘诀。他的秘诀就是依靠头脑，以及过去努力奋斗时所积累的经验。他的建议也多来自那些宝贵的经验，正如他正直的人格一样值得你信赖。然而能够支配国家的皇帝就一定快乐吗。解牌时一定不要忽略这点，因为大多数问卜者所希望的，都是得到心灵的愉悦，即使他们自己可能都没有意识到。威严的表象背后有着怎样的内心世界，往往才是关键之处。作为一国之君，更是父亲的榜样，否则如何教化他的子民。正位释义：光荣，权力，胜利，握有领导权，坚强的意志，达成目标，父亲的责任，精神上的孤单。逆位释义：幼稚，无力，独裁，撒娇任性，平凡，没有自信，行动力不足，意志薄弱，被支配。
**教皇**——援助（对应星象：金牛座）牌面解读：他是宗教和精神信仰上的至高权威，他总会为我们找到心灵上的出口，他的慈悲与德行，必能指示我们不会误入歧途，踏上认清良心，觉今是而昨非的道路。尤其当你感到内心愧疚的时候，他总会乐于静听你的忏悔。这是一张代表唤醒良心与善良觉醒的牌，同时也是张关于宗教信仰与传统的牌。同皇帝所代表的物质主宰相比，他更趋向于精神层面，他是精神方面的权威，是未知世界的解释者。因为教皇能够直接与上帝联系，他用慈悲与洞察力试图拯救世人的灵魂，并用自己的言论引导人们走向正途。牌面中的教皇高举双手向世人传播教义，信徒们虔诚地跪在地上聆听他的教诲。然而需要注意的是他同时也是传统知识和保守道德的代表，他控制人们的思维，使人的眼界变得狭小。只有彻底放弃陈旧的一切，探索新的解决方式，可能还有希望。正位释义：援助，同情，宽宏大量，可信任的人给予的劝告，良好的商量对象，得到精神上的满足，遵守规则，志愿者。信心十足，能正确理解事物本质，工作上外来压力过多，使你有被束缚的感觉。寻找新的工作方法，尽管会面对很大的阻力，但结果会证明这样做是值得的。爱情上屈从于他人的压力，只会按照对方的要求来盲目改变自己，自以为这是必要的付出，其实不过是被迫的选择。伴侣也不会对你保持忠诚，并很难满足双方真实的需要。逆位释义：错误的讯息，恶意的规劝，上当，援助被中断，愿望无法达成，被人利用，被放弃。事业上多了些灵活的态度，不再刻板遵循旧有的方式，勇于创新形成自己独特的理念，为自己的真实想法而活、而工作。感情上开始正视自己对感情的真实感受与做法，尽管依旧会听取对方的意见，但以不会全盘接受。当你感到无法接受对方的意见时，会及时与其沟通，找出改善关系的做法。
**恋人**——结合（对应星象：双子座）牌面解读：这是塔罗牌中解释爱情最好的牌，代表人生的青春期。牌面中一对男女在天使的召唤下走到一起，成为恋人。尽管阳光普照，充满了幸福的感受，但恋人的后面却有着很多考验在等着他们——希望之树和毒蛇盘踞的禁果之树。恋爱中的情侣可以彼此协助、支持，浪漫成了这段美好时光的主题。但恋爱中的人必须面对感情上的抉择，就是在众多的异性中选择其中的一个作为伴侣，所以说爱情是既美丽又残酷的。在解牌时一定要注意“结合”背后的“选择”，也就是要有所取舍。
正位释义：
撮合，爱情，流行，兴趣，充满希望的未来，魅力，增加朋友。感情和肉体对爱的渴望，它暗示恋情将向彼此关系更亲密的方向发展。事业上将面临重大的抉择，它将关系到你的未来前途。
逆位释义：
禁不起诱惑，纵欲过度，反覆无常，友情变淡，厌倦，争吵，华丽的打扮，优柔寡断。感情上表现幼稚，对成长虽有期待与希望，却希望永远躲避危险，逃避责任。事业上总保持着很高的戒心，让人感到很不舒服，不愿同你合作。
**战车**——胜利（对应星象：巨蟹座）
牌面解读：
这张牌描绘的是克服障碍、获得胜利的王者战车。牌面上的胜利者以一种强有力的姿态站在战车上，展现他在人世间的丰功伟业。拉动战车的一黑一白两只狮子，时刻准备继续前进。
这张牌是强者的象征，它与力量息息相关，意味着由坚持而获得成功。“永不放弃”是这张牌的主题，无论前途有多少艰难险阻，你都要继续走下去，同时也会由此掌控自己和周遭事物的命运。战车上的胜利者象征人类的灵魂，控制着两只狮子象征人类意志与本能，在时间中穿行。
正位释义：
努力而获得成功，胜利，克服障碍，行动力，自立，尝试，自我主张，年轻男子，交通工具，旅行运大吉。事业上显示出才能，办事卓有成效。自信而富理智的你将让客户更有信心，愿意与你共同合作。在感情上正在努力控制自己的情绪，而且控制得很好，这让你的感情发展得更顺利。
逆位释义：
争论失败，发生纠纷，阻滞，违返规则，诉诸暴力，顽固的男子，突然的失败，不良少年，挫折和自私自利。放弃以往在事业上所坚持的，结局将会更加完美。感情上失去方向，你已经没有以往的冷静，这让对方在心中产生了不信任感，也许你要反省一下自己的所作所为了。
**力量**——意志（对应星象：狮子座）
牌面解读：
这张牌中胜利女神弯着腰正在抚摸一头凶猛的狮子，并用她的温柔与爱来安抚着怀中代表恐惧的狮子，它是爱与坚强意志的象征。正是因为有了爱与意志，人类才能克服困难，在历史的长河中不断前进。狮子代表人类的本能，而美女则象征爱情和服从，二者必须保持和谐，互相支持才能成为征服世界的力量。此外它还意味着你有能力解决当下所面临的困难局面，并对自己内在的力量充满信心。
解牌时要注意“刚柔并济”，人类本能是恐惧的，需要有理智来控制和安慰；而又不能失去本能的动力，理智还要给予鼓励。由此可以看出“平衡”在塔罗牌的解释中是最重要的。
正位释义：大胆的行动，有勇气的决断，新发展，大转机，异动，以意志力战胜困难，健壮的女人。
在事业上你不断突破自我，上司和客户都对你有充分的信心，成就接踵而来。在爱情上，你将发展一段真正亲密的感情，你们全心投入，相互倾诉，丝毫没有距离感。
逆位释义：胆小，输给强者，经不起诱惑，屈服在权威与常识之下，没有实践便告放弃，虚荣，懦弱，没有耐性。内心的恐惧使你畏首畏尾，进而遭遇事业的瓶颈，感到失去了自信。在爱情上患得患失，失去清醒的判断。
**隐者**——探索（对应星象：处女座）
牌面解读：
隐士身着长袍，提着一盏灯、拄着拐杖，在黑暗中孤独地摸索前进。这张牌代表独处，隐士试图放弃外在的诱惑，而达到内心的平静，进而在寂静的环境里通过冥想得到真理。寂静中只能听到自己内心发出的声音，所以才能够更好地理解自己的想法，寻找到一个真正属于自我的最终目标。
解牌时应当注意隐士的特点，仔细查看面前的牌型，解释前再检查一遍，是否有某个细节被无意间遗漏了。
正位释义：隐藏的事实，个别的行动，倾听他人的意见，享受孤独，自己的丢化，有益的警戒，年长者，避开危险，祖父，乡间生活。你在事业黄金时期引退，旁人都不了解这不过是你在为下一次黄金时期的到来进行休息。感情方面你将深刻思考自己在这段感情中的角色和地位，并探索彼此之间的关系。
逆位释义：无视警告，憎恨孤独，自卑，担心，幼稚思想，过于慎重导致失败，偏差，不宜旅行。在事业中过多的投入已经让你不愿面对其它事情，因而事业有了突破性的进展。在感情方面，用工作繁忙来逃避这段感情的发展，对伴侣态度冷淡，因为害怕感情的发展而在关键时刻退缩，使对方心寒。
**命运之轮**——轮回（对应星象：木星）
牌面解读：
牌面上命运之轮上面是象征天使的斯芬克斯，下面是魔鬼，四周围绕着象征命运中的各种境遇的女神、天鹅、毒蛇等。你的命运有如那命运之轮在塔罗牌中不停的转动，时而好时而坏，这是一种公平的循环。命运之轮也许会在你喜欢的角度停下来，这使你有不可思议的好运气；而它也会在你不喜欢的角度停下，你就会倒霉。不管你愿意与否，命运就是如此无情，况且生命本身就是处在不断的变化之中，这就使你的生命中充满了挑战和刺激。
解牌时，要抓住“命运”就要先理解什么是“变化”，相信没有绝对的事情就可以了。不过，随着你学习的深入，就会发现“命运之轮”蕴藏的很多奥秘。
正位释义：
关键性的事件，有新的机会，因的潮流，环境的变化，幸运的开端，状况好转，问题解决，幸运之神降临。命运之轮正转到了你人生最低迷的时刻，也许你有些无法接受，但是若能以平常心来看待，这无疑是你成长的最好时机，需要认真面对。感情方面所受到的挫折近乎让你崩溃，然而你还在不断努力。虽然你面前是无数的荆棘，但坚持过去将是平坦的大道。你会发现以前所付出的无谓努力，而今反而成了你前进的动力，先前的付出终于有了回报。命运之轮是由命运女神转动的，所以你俩之前的风风雨雨都将过去，关系将进入稳定的发展阶段。
逆位释义：
边疆的不行，挫折，计划泡汤，障碍，无法修正方向，往坏处发展，恶性循环，中断。
**正义**——公平（对应星象：天秤座）
牌面解读：
牌面描绘着冷酷、公正的正义女神端坐在石椅上，右手拿着一柄正义之剑，左手拿着一架辨识善恶天平。凭借这两样圣器，女神能轻易地了解事情的来龙去脉与未来的发展，让她轻松面对眼前的一切。同时也让世人知道因果循环的道理，警告人们要有宽容的心胸，遵守道德，坚持正义。
这张牌的解释重点在“道德”与“平衡”，只要拥有这两点就抓住了事情的关键。
正位释义：
公正、中立、诚实、心胸坦荡、表里如一、身兼二职、追求合理化、协调者、与法律有关、光明正大的交往、感情和睦。事业上你不会有其它太多的感觉，只是按照以前的计划认真地执行。你对感情生活相当满意，对于你的选择对方都是接受的态度。
逆位释义：
失衡、偏见、纷扰、诉讼、独断专行、问心有愧、无法两全、表里不一、男女性格不合、情感波折、无视社会道德的恋情。长时间的压抑使你在事业最关键的时刻倒下了，需要认真修整一番才能再次前进。感情上你一直忍让着，然而这次你却爆发了，开始指责对方的不是，你们的感情将会有很大的波折。
**倒吊者**——牺牲（对应星象：海王星）
牌面解读：
这张牌象征自我牺牲，牌面描绘的是一个双手反绑，被倒吊起来的勇士，他头上已经出现了隐约的天使光环。尽管旁人认为这无比痛苦，他却一脸的安详，因为他知道自己是为别人而牺牲，即使他的肉体毁灭了，但他的精神将永存。
这张牌告诉我们，再糟糕的境遇也不过是对我们的一种磨练，厄运总会过去。正如传说中的凤凰涅磐，又如北欧神话中的奥丁献身于绞架才学会魔法、文字、咒语以及诗歌。忍耐眼前的厄运，接受命运的安排，好好反省过去的得失，为将来的再度崛起储备力量，才是最重要的。
正位释义：
接受考验、行动受限、牺牲、不畏艰辛、不受利诱、有失必有得、吸取经验教训、浴火重生、广泛学习、奉献的爱。当牌面正立时，你的事业会有短暂的停顿，但你很清楚其中的原因，再次确认自己的目标，做好出发的准备。感情上同样需要反省的时间，你对爱情的牺牲对会给对方很大的触动，也会成为你们关系发展的催化剂。
逆位释义：
无谓的牺牲、骨折、厄运、不够努力、处于劣势、任性、利己主义者、缺乏耐心、受惩罚、逃避爱情、没有结果的恋情。当牌面倒立时，事业上缺乏远见，迷失了努力的目标。感情上你没有了为对方付出的念头，而对方对你的态度依旧，这使你更想逃避。你已经忽略了内心深处正确的判断力，这让你开始遇到很多失败。
**死神**——结束（对应星象：天蝎座）
牌面解读：
这是大阿卡那中最容易被误解的牌。数字十三对西方宗教思想来说，一向被视为与死亡有关——正如塔罗牌的情形一样。死神骑在白马上穿着铠甲，显示着他不可抵挡的力量。有人已经倒下了，有人接受这残酷的现实，有人试图回避，也有人在做着无谓的反抗。
根据古历法第十三个月份是死亡及重生的月份，所以你不必去从牌面理解，而是要从积极的意味上去解释。接受眼前的事实，放弃一些到手的利益，你还可以得到更优厚的回报，正所谓“置之死地而后生”，经过磨难成功将更伟大。
正位释义：
失败、接近毁灭、生病、失业、维持停滞状态、持续的损害、交易停止、枯燥的生活、别离、重新开始、双方有很深的鸿沟、恋情终止。事业上你将放弃一些得到的利益，并获得全新的发展机会。在感情上，你将会发生深刻的变化，将开始新的阶段，接受事实你们会有更加美好的旅程。
逆位释义：
抱有一线希望、起死回生、回心转意、摆脱低迷状态、挽回名誉、身体康复、突然改变计划、逃避现实、斩断情丝、与旧情人相逢。事业上你在试图“两全其美”，希望能够发生奇迹。在感情上，对方已经接受了改变，而你却在逃避现实，你俩的距离正在越来越大。
**节制**——净化（对应星象：射手座）
牌面解读：
牌面描述的是双手各拿着圣杯的天使，两只圣杯分别代表“物质”和“精神”，她在不停地用圣杯相互倒水，试图使两只圣杯的水保持平衡。它告诫我们当面对各种各样的诱惑时，控制好自己的欲望是最重要的。它不象其它牌一样有着快乐和成功，让我们感到种平淡的美，毕竟平淡的生活才是真正的幸福。
它还代表人的能力是由掌握的知识与对知识的理解共同组成的，做任何事情都要有目的，通过这些事情让我们成熟，事业得到发展。
正位释义：
单纯、调整、平顺、互惠互利、好感转为爱意、纯爱、深爱。你在事业上小心翼翼，因为处事理智让你的同事感到十分放心。当下你们的感情简简单单，一切都是这么的单纯、平静，正是因为彼此的沟通才让这段感情之路如此通畅。
逆位释义：
消耗、下降、疲劳、损失、不安、不融洽、爱情的配合度不佳。在事业上，你陷入了朝令夕改的怪圈，不妨效仿一下愚人勇往直前，或许能够取得更大的成功。感情上彼此虽然还在不断尝试着沟通，但每次之后总是感觉没有收获，正因为如此你们之间的距离才会越拉越大。
**恶魔**——诱惑（对应星象：摩羯座）
牌面解读：
恶魔看着被铁链束缚的奴隶，发出得意的狞笑。尽管奴隶们被铁链捆着，但只要他们互相帮助就可以摆脱恶魔，但他们已经被恶魔的诱惑蒙住了双眼，心甘情愿被其驱使，仔细看他们已经长出了和恶魔一样的犄角和尾巴。
狰狞可怕的恶魔却有着如此动听的声音，他用金钱和所谓的安全引诱人们成为他的奴隶。人们在他的控制下失去了互相沟通的能力，占据心灵的完全是赤裸裸的原始欲望。为了追求金钱，否认生命中其它任何目标，人都变得自私和贪婪，可当生命结束时，这些物质就不再具有任何意义了。
恶魔代表一种错误的观念——拥有物质财富就拥有了一切。外在的干扰让人的冲动支配着理智，自我的精神上的要求不断消失，开始不愿意为自己的行为负责，因为他们可以把一切过错都推给恶魔。这也可以看作是事业的成功，因为你的最终目标就是金钱。
正位释义：
被束缚、堕落、生病、恶意、屈服、欲望的俘虏、不可抗拒的诱惑、颓废的生活、举债度日、不可告人的秘密、私密恋情。你将在事业中得到相当大的名声与财富，你心中的事业就是一切，财富就是你的目标。感情上你们开始被彼此束缚，却不希望改善这种关系，情愿忍受彼此的牵连和不满。
逆位释义：
逃离拘束、解除困扰、治愈病痛、告别过去、暂停、别离、拒绝诱惑、舍弃私欲、别离时刻、爱恨交加的恋情。事业上理性开始支配欲望，找到真正值得努力的目标。感情上开始尝试与对方进行沟通，这让你俩的感情更加牢固。
**塔**——毁灭（对应星象：火星）
牌面解读：
这张牌是唯一一张正反两面都没有好寓意的大阿卡那。一座高耸入云的塔被闪电击毁了，两个人从坍塌中的高塔上跌落到地面上。突然而又不可预料的强烈变化让人无法接受，再高傲的人类也无法与自然的强大相提并论，挑战自然只会引来神的怒火。
尽管这巨大的变化无法让你适应，但这却是在教导你成长，尝试着接受它，它会让你在接下来的时间里走得更轻松。接受对手强大的事实确实有些困难，但务实地面对它，用理性的方式解决它也是个巨大的进步。
正位释义：
破产、逆境、被开除、急病、致命的打击、巨大的变动、受牵连、信念崩溃、玩火自焚、纷扰不断、突然分离，破灭的爱。事业上的困难显而易见，回避不是办法，要勇于挑战，尽管它貌似强大。在感情方面，突然的改变让你陷入深深的痛苦中，接受改变可以让你或你们双方在未来的人生旅途中走得更好。
逆位释义：
困境、内讧、紧迫的状态、状况不佳、趋于稳定、骄傲自大将付出代价、背水一战、分离的预感、爱情危机。事业上开始有稳定的迹象，你不要盲目抵抗改变的发生，这只会导致更大的改变，无论你如何抵抗，改变终究会发生。在感情上双方的情绪终于平静下来，虽然沟通上还有些困难，但不会有太大的变化了，也许你做些让步，会让你们的感情更融洽。
**星星**——希望（对应星象：水瓶座）
牌面解读：
这是一张在深处蕴藏希望的牌。在希望之星——天狼星的照耀下，希望女神把圣水瓶中的圣水倒入象征潜意识的水池中。她知道人们是如此地需要希望，所以当一瓶圣水倒完时，她又在倒另一瓶。只要有希望人们才能有足够的动力去完成许多事，所以说希望就是人类的活力之源。
让我们奉献出所有的爱，尽管是在黑夜但漫天的星星给我们指引方向，在星光的指引下走向光明的未来。星星的含义中还有一点是很容易被忽略的，这就是“怀孕”的意思。
正位释义：
前途光明、充满希望、想象力、创造力、幻想、满足愿望、水准提高、理想的对象、美好的恋情。代表当你在事业上得到希望的能量时，前途会无比光明。在感情方面，你对自己很有信心，对两人的关系也抱有乐观的态度，相信自己能把握主动权，并努力追求对方，你们很可能就是命中注定的那一对。
逆位释义：
挫折、失望、好高骛远、异想天开、仓皇失措、事与愿违、工作不顺心、情况悲观、秘密恋情、缺少爱的生活。在事业上，你不要全部依靠别人的给予，因为你还有希望在心中燃烧，只有靠自己才有真正的发展动力。感情方面你俩无法彼此信任，感觉无法把自己托付给对方，也许你们退一步，都冷静一下就能找出解决问题的途径，因为答案就在你们的心中。
**月亮**——不安（对应星象：双鱼座）
牌面解读：
这是张代表迷惑、困顿和不安的牌。月光下龙虾从水中爬出，向月亮女神走去，它要选择远方的两座高塔中正确的一座，因为那座高塔是觐见月亮女神唯一途径。岸上的狼和猎狗因为同样被月亮女神吸引着，暂时没有发觉近在咫尺的龙虾。狗代表着小龙虾对旧世界的依赖，而狼代表着小龙虾的恐惧。
月亮是与精神世界的桥梁，月赢月亏象征着转变，当满月出现时，人们知道它马上就要亏损了，心中的不安油然而生。月亮越大就意味着离变小越近，在幸福时担心不幸的到来，使人们有不能有任何的懈怠感。
月亮也是女性和情感的象征，在事业上则指具有艺术性或创造性的事业，它也暗示着欺骗。解这张牌的关键，就在于“迷惑”。
正位释义：
不安、迷惑、动摇、谎言、欺骗、鬼迷心窍、动荡的爱、三角关系。在事业上，你可能有些不满足，希望能够把自己内在的力量全使出来，于是你开始想要晚上的时间。感情方面，你很敏感害怕被伤害，尽管有伴侣的承诺，你仍然犹豫不决，甚至有逃避的想法。
逆位释义：
逃脱骗局、解除误会、状况好转、预知危险、等待、正视爱情的裂缝。在事业上，你因为外界的压力开始退缩了，并对自己的既定目标产生了怀疑。在感情上，你们之间的问题开始浮现，虽然有些痛，但是只要共同面对存在的困难，问题就解决一半了。
**太阳**——生命（对应星象：太阳）
牌面解读：
这是大阿卡那中寓意最好的一张牌，象征知识与活力。牌面中一个小孩骑着一匹马在歌颂着太阳带来的生命力，接受着太阳赋予他的能量。太阳的力量如此强大，它给世间万物以生命，它的光芒如此温暖，所有的生命都为之感动。它的力量完全是正面的，充满希望和理想，任何黑暗都抵挡不住它的光芒。
解牌的关键在于“生命力”，它是希望和理想的力量，不受任何外在的干扰与内在的对抗，即便有内心的黑暗面想要出来干扰你，但在太阳的光芒下，它们立刻就会消失，所以不必为一些烦恼所困扰。
正位释义：
活跃、丰富的生命力、充满生机、精力充沛、工作顺利、贵人相助、幸福的婚姻、健康的交际。事业上会有贵人相助，将会有更好的发展机遇。在感情方面，你们已经走出坎坷的感情之路，前面将是洒满歌声和欢乐的坦途，你们将开始规划未来的生活。
逆位释义：
消沉、体力不佳、缺乏连续性、意气消沉、生活不安、人际关系不好、感情波动、离婚。事业上竞争心太急切了，把对手都吓跑了，然而也让合作伙伴感到害怕，或许你该放松些。感情上两人间出现一些小变化，开始在乎对方的态度和自己的付出，这些怀疑也许都是没必要的。
**审判**——复活（对应星象：冥王星）
牌面解读：
牌面上描绘的是天使吹起号角，让听到这音乐的死者得到救赎。天使的号角可以唤醒所有人的情感，即使是忏悔过的罪人也有到达天堂的希望。天使的号音象征着旧观念已经死亡，人们正在音乐的召唤下拥抱新世界。解牌时要注意决断和复原。
你也在总结整理过去的经验，丢弃错误留下宝贵的知识。在新世界的开始，你将发现你自己并不是孤独的，有很多朋友和你一起学习，尽管你们素昧平生，但圣堂天使让你们彼此互助，这使你们的生活更加愉快。
正位释义：
复活的喜悦、康复、坦白、好消息、好运气、初露锋芒、复苏的爱、重逢、爱的奇迹。当牌面正立时，事业上你超越了自我，在过去努力的基础上取得了成功。感情上双方都在认真学习和成长，虽然表面上的变化并不大，但内在的改变已经很大了。
逆位释义：
一蹶不振、幻灭、隐瞒、坏消息、无法决定、缺少目标、没有进展、消除、恋恋不舍。在事业上缺乏清晰的判断，试图用物质填充精神的空虚。在感情上，不断地回忆着过去的美好时光，不愿意去正视眼前的问题，你们的关系已经是貌合神离了。
**世界**——达成（对应星象：土星）
牌面解读：
这是一张象征永久和持续成功的牌。你已经到达了成功之门的前方，成功女神让你耐心等待，她会让你进入成功之门的，只不过是时间问题罢了。成功之门周围是你经历过的幸福与哀伤，成功与失败，在到达乐土之前回忆一下过去的时光是很有必要的。这张牌暗示只要你拥有一颗感恩的心，就必能在你为自己打造的美丽世界中，寻找到幸福与快乐。
牌的本意是“达成”，它告诉我们所有的事情都可以达成，所有的梦想都可以成为现实，没有不可能得到的事物。只要有耕耘，就能有相应的收获。
正位释义：
完成、成功、完美无缺、连续不断、精神亢奋、拥有毕生奋斗的目标、完成使命、幸运降临、快乐的结束、模范情侣。在事业上因为努力工作，所以回报丰厚。感情上，你们在彼此的承诺中持续着美好的关系。
逆位释义：
未完成、失败、准备不足、盲目接受、一时不顺利、半途而废、精神颓废、饱和状态、合谋、态度不够融洽、感情受挫。在事业的路上有巨大的障碍，你精神不振，丧失了挑战的动力。感情上，你们不再重视承诺，只是盲目接受对方。彼此最好能沟通一下，不要让痛苦继续纠缠着你们。

**圣杯**
圣杯一：圣杯预示着一场新恋情和新友情的开始。在感情刚开始时，爱与关怀常满溢，要懂得慷慨回报对方，珍惜这份福气。若求问者这份感情已维持很久了，出现圣杯首牌，要好好看看四周的牌，小心外遇迹象。如果两个人刚刚经历了吵架，圣杯首牌意味着化解纠纷重新开始。若是在无关感情的推测中，出现圣杯首牌，表示这个局势需要爱来耐心化解。
圣杯二：圣杯二经常与爱情产生强烈关联，在这方面，此牌比较近似刚刚开始恋爱、甚至还没有明确恋爱关系的状态，如图中一样，男女相敬如宾，平等对待对方，不做强求。圣杯二不只局限男女情感，也可以涉及友谊，以及任何人际关系，而这种关系往往是和谐对等，愉快的。因此，问友谊，问婚恋，问合作，圣杯二都会给你一个肯定正面的答复。
圣杯三：圣杯三通常表示以感情作为关联的团体，另外，也代表一种欢庆的场合，包括宴会、婚礼等。其丰收的含义通常代表事情有了好的结果。当然，有时也相反，圣杯三逆位可以代表团体内各藏心机，婚姻中出现第三者等。
圣杯四：圣杯四表示一段消极、无聊、疲惫、退缩的时光。当事人缺乏动力，对一切事物漠不关心，不想参加社交。圣杯四有时也代表新机会的降临，这种情况往往因当事人缺少热情而错失机会。
圣杯五：圣杯五代表的是一种悲伤痛苦的处境，情绪的混乱和缺少动力。同时，也预示着另类生活的开始。
圣杯六：圣杯六除代表对往事的回忆和思乡、照顾之外，有时也提醒当事者，要慷慨大方，乐于付出，放下一切仇恨和不悦情绪。圣杯六也可以代表正在意味着一种严格有序的体系所打破，会释放出巨大的力量，会有众多的选择。
圣杯七：代表诸多新的选择，但这种选择更多地存在于当事人的内心斗争中。圣杯7也代表梦境，虚幻不切实际的东西。
圣杯八：离开旧有的繁华，寻找内在的智慧。圣杯八是水的能量达到顶峰溢出。如果两个人吵架问对方状态，那么圣杯八代表他有离开的念头。
圣杯九：梦里和愿望实现，圣杯九是一场狂欢，如同婚礼现场，曲终人散，都会归于平淡。圣杯九还可以代表对方对你有所隐瞒，整件事情的真相你是并不知情的。
圣杯十：家庭幸福，平凡的生活。或许能得到预料之外的成功与好消息。圣杯十逆位也可能代表一切美好都是自己的空想，会像彩虹一样消失。
圣杯侍从：一个永久的亲密朋友，或许是分别很久的童年朋友、初恋情人。
圣杯骑士：一个假朋友，一个来自远方的陌生人、勾引者，应把握当前的命运。
圣杯皇后：一个忠诚、钟情的女人，温柔大方，惹人怜爱。
圣杯国王：一个诚实、善意的男子，但容易草率地作出决定，因此不是一个可以依赖的人，也不要指望从他那里得到有益的忠告。

**权杖**
权杖1：财富和事业的成功，终身的朋友和宁静的心境。
权杖2：失望，来自朋友和生意伙伴的反对。
权杖3：不止一次婚姻。可能和一个人订婚很长时间之后，却突然和另一个人结婚。
权杖4：谨防一个项目的失败。这个失败可能带来经济损失，或者由于缺少资金，让项目中途流产。虚假和不可靠的朋友起到了破坏作用。
权杖5：娶一个富婆。
权杖6：有利可图的合伙经营。
权杖7：好运和幸福，但应该谨防某个异性。
权杖8：贪婪，可能会花掉不属于自己的钱。
权杖9：头部受伤，头疼，困兽之斗，火的能量得不到释放，进入了衰微的阶段。
权杖10：意想不到的好运，一次长途旅行，但也可能会失去一个亲密朋友。
权杖侍从：一个诚挚但又缺乏耐心的朋友，善意的奉承。
权杖骑士：幸运地得到了亲人的帮助，或者是陌生人的帮助。
权杖皇后：一个亲切善良的女人，但爱发脾气。
权杖国王：一个诚挚的男人，慷慨忠实。

**宝剑**
宝剑1：不幸，坏消息，死亡的消息，充满妒忌的情感。
宝剑2：变化，迁移，失去家庭，分离。
宝剑3：一次旅行，爱情或婚姻的不幸。
宝剑4：疾病，经济困难，嫉妒，各种小灾难会拖延手里的工作。
宝剑5：生意成功、融洽和谐的伙伴关系，但却需要克服困难。注意谨防坏脾气和气馁。
宝剑6：只要坚忍不拔的毅力，才能帮你完成计划。
宝剑7：与朋友争吵，招来很多麻烦。
宝剑8：在你所有的事业中都要谨慎，那些看似朋友的人，可能会成为你的敌人。
宝剑9：一般认为是所有牌中最不吉利的一张，它可能表示疾病、灾难和各种各样的不幸。
宝剑10：另一张不幸的牌，悲伤或监禁，否定了一切的好兆头。
宝剑男仆：一个懒惰或嫉妒的人，事业中的障碍，或许是一个骗子，甚至可能是商业间谍。
宝剑骑士：传奇中的豪侠人物，喜好奢侈和放纵，但非常勇敢，富于创业精神。
宝剑皇后：奸诈，不忠，恶毒，一个寡妇或被抛弃的人。
宝剑国王：一个野心勃勃，妄想凌驾一切的人。

**星币**
星1：一个重要的消息，或者一件珍贵的礼物。
星2：对两件事物的斟酌和平衡。
星3：团体合作，合作伙伴关系。
星4：守财奴，有很强的防御心，与外界隔离，逆位可能是破财、花钱。
星5：传染病，异地恋，肺病，腿部毛病，困难的生活和艰难的事业。体寒，腿部有毛病。星币五虽然艰难但有希望。
星6：早婚，但也会早早的结束，而且第二次婚姻也没有好兆头。
星7：谎言，谣言，恶意的批评，运气糟糕的赌徒。
星8：晚年婚姻，或许是一次旅行，可能会带来两者的结合。
星9：具有强烈的旅行愿望，嗜好冒险，渴望看到生命的改变。
星10：把钱作为行动的目标，但并不一定会如愿以偿。
星男仆：一个自私、嫉妒的亲戚，或一个带来坏消息的使者。
星骑士：一个有耐心又有恒心的男人，发明家或科学家。
星皇后：卖弄风情的女人，乐于干涉别人的事情，诽谤和谣言。
星国王：一个脾气粗暴的男人，固执而充满了复仇心，与他对抗会招
