[《商君书》原文及译文 | 百家](https://www.quanxue.cn/ct_fajia/shangjunindex.html)

《商君书》着重论述商鞅一派在当时秦国施行的变法理论和具体措施。

《更法》篇第一 详细记述了商鞅与甘龙、杜挚在秦孝公面前争论变法的问题。
《去彊》篇第四 论削除民不听从政令带来的弊端，并需要籍以刑罚，专心农战，少事商贾做为解决之方。
“国以善民治奸民者，必乱至削；国以奸民治善民者，必治至彊”《商君书·去彊》。国家利用良民来统治奸民，国家必乱，以至于削灭。国家利用奸民来统治良民，国家必治，以至于强。
《开塞》篇第七 提出了社会发展的三个阶段：“上世亲亲而爱私，中世上贤而说仁，下世贵贵而尊官。”这种历史变化的观点在哲学史上有重要的进步意义。在具体措施上，此书主张加强君权，建立赏罚严明的法治制度，取消贵族的世袭特权，奖励军功，提倡耕战，同时反对用诗书礼乐和道德教化的手段治理国家。
《弱民》篇第二十 旨在阐述‘弱民’与‘强国’之间的相对关系。
“民弱国彊，民彊国弱，故有道之国，务在弱民”《商君书·弱民》。民如果强了，国君的统治地位就不稳了，所以国君的统治地位要想稳定必须先“弱民”。

商君书/卷五 弱民第二十
民弱国彊，民彊国弱，故有道之国，务在弱民。

《商君书》中并没有所谓的“驭民五术”。这里的“五术”只是某些人从《商君书》中摘录出只言片语拼凑成五个词语，然后将其称为“驭民五术”。

1，愚民：统一思想。即只允许民众信仰、遵从一个思想:皇帝的思想，绝不准存疑、违抗。除这一思想外，任何思想都要制裁，绝无存留余地。在精神意识层面，剝夺了民众的思考权利、能力，让民众成为驯服的奴才。

2，弱民：国强民弱，治国之道，务在弱民。不能让老百姓强大。在身体方面，为了耕战，商鞅还是提倡“增强体质、保卫祖国”的。商鞅要让百姓时时感到很没有安全感，才有对君主强烈的依附感。要让老百姓时常都感到外国敌视和侵犯的威胁，这样，老百姓觉得君王的伟大和温暖，才会全心全意地为君王效命。以强攻强，弱；以弱攻强，强。强存则弱；弱存则强。用强民去消灭另一部分强民，那么剩下来的仍然是强民，那国家就处于弱势。用弱民把强民消灭了，剩下来的是弱民，那就好办了，国家就处于强势了。强民的存在，国家就弱；只有弱民存在，国家才能强盛。强民，是指那些有思想有主见有本事，还跟国家作对的人；弱民自然是那些被洗脑后惟命是从，没有脑子、没有主见、没有知识、人云亦云的愚民。君主“以奸驭良”。当权者搞流氓政治，小人政治，搞黑社会。“国以善民治奸民者，必乱，至削”；“国以奸民治善民者，必治，至强”。选拔官员不能选那些讲良心道德的，假如用优秀分子来管理奸民，那天下必然大乱。要用厚颜无耻、心狠手辣的流氓来当头领，他们会把恐吓和欺骗手段用好用足，善良的老百姓只得忍气吞声，兢兢业业夹着尾巴做人，那就天下秩序井然，秦国也就强大了。

3，疲民：为民寻事，让老百姓疲于奔命，使民无瑕顾及他事。此所谓兵法上的以逸待劳是也，统治者像看候似的，看着老百姓为了他们放出的诱饵而疲于奔命，达到另一种形式的画地为牢。让民众没有空闲的时间去想、去做其他的事，一心一意的为统治者服务。

4，辱民：一是无自尊自信；二是唆之相互检举揭发，终日生活于恐惧氛围中。让百姓们屈辱的生活，没有自尊和思考，没有“体面的工作”和“生活的尊严”，整天生活在恐惧之中。

5，贫民：除了生存必须之外，不能让百姓有富余的粮食和财产。剥夺余银余财；人穷志短。不停地折腾。把富的搞穷，穷的让他再富，等富了再搞穷，如此反复折腾，老百姓心中眼里只牵挂着穷富，不作他想，国家就会稳定。再就是让老百姓没有恒产。不能让老百姓有恒心，要让老百姓整天惶惶不可终日，生活在恐惧之中，没有安全感，只有归属官家，从属官家，才能稍有安定。谈起古代中国老百姓为什么总是富不起来，作什么解释的都有，有的说是传统，有的说是命运，有的因为地理，有的归于气候，……，说到底，就是皇家不想让人富裕。

五者若不灵，杀之。
