# 考研政治

个人不认同唯物主义和可知论，只不过采取物质决定意识的观点在某些问题上更方便（并且我认为人类也无法知道这个问题的答案）。说到底马克思主义只是一个观点，可是有人把它政治化、教条化了。
凭什么说意识是人类独有的？凭什么说人工智能是不可能实现的？
凭什么说新事物是不可战胜的？难道不是已经胜利的事物才会被称为新事物吗？（人存原理，倒因为果）
凭什么量变必然导致质变，凭什么物质世界是连续的？
认识是主观的，凭什么能够得到客观，难道不是“主观的客观”吗？所以“绝对”都是相对的，真理就是谬误？
毁灭世界是不是最彻底的改造世界？
人类历史的创造者当然是人类整体，但为什么“阻碍历史”的人不算历史的创造者，假如有人统治了全世界怎么不算创造历史？凭什么判断“进步的”历史？
既然个人改变不了历史进程，又何必努力呢？我宁愿赚钱的目的是生活，学习的目的是知识（真理），而不是改造世界、推进社会云云。
有些国家被资本控制，什么枪支、毒品还有些奇怪的议题固然搞笑，但社会主义与中央集权的资本主义有什么区别呢？多党制朝令夕改，但一党制不会独裁吗？资本家难道不是人吗，追求太多有什么用？感觉追求理想(信仰)的人和理想本身十分搞笑，可是没有理想又十分痛苦。只能说理想就是幻想，不过是打发时间的美好说法，却也是有效的麻醉剂。喜欢或讨厌是片面的判断，并且不自觉地试图加强这种观点。爱是虚假的。人与人的差距太大了，以至于无法相互理解。没有死亡的勇气、没法后悔、不甘心。反正最差的结果不过一死，于是死亡成了摆脱痛苦的避风港而不是仅仅是令人恐惧的存在。信息jianfang、极化
无产阶级难道不想改变自己的阶级吗？
凭什么说共产主义是必然？凭什么认为物质财富极大丰富，人类就能幸福了？难道不无聊吗？再说欲望怎么会有终点？共产主义社会就像宗教的天堂一样。

## 马克思主义原理

马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，是**方法**而不是教义，根本目标是实**现人的自由而全面的发展**

**唯物史观和剩余价值学说**是马克思一生最伟大的两个发现，使得社会主义由空想变为科学

1844/2 马克思、恩格斯发表在 **《德法年鉴》** 上的论文表明完成了 **从唯心主义向唯物主义、从革命民族主义向共产主义** 的转变，为创立马克思主义奠定了 **思想前提**
1845/2 马克思、恩格斯**合著的第一部著作《神圣家族》**
1845 马克思、恩格斯合著的 **《德意志意识形态》首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点**
1848/2 **《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世**
1867 马克思 **《资本论》** 出版第一卷，被称为 **“工人阶级的圣经”**
1871/6 马克思《法兰西内战》总结了巴黎公社的历史经验
1875 马克思《哥达纲领批判》构想未来社会制度、发展阶段、分配等方面，进一步丰富了科学社会主义学说
1876-1878 恩格斯 **《反社林论》全面阐述了马克思主义理论体系**。《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希•费尔巴哈和德国古典哲学的终结》进一步发展了马克思主义理论

马克思主义的基本特征：**科学性、人民性（本质属性）、实践性（根本特征）、发展性**。概括就是**科学性与革命性的统一**
马克思主义的当代价值：观察当代世界变化的认识工具；指引当代中国发展的行动指南；引领人类社会进步的科学真理

### 马克思主义哲学

哲学的基本问题：物质和精神何者是世界的本原？思维能否正确认识存在？

#### 辩证唯物论

（1）物质：（**唯一特性：客观实在性；根本属性：运动；基本存在形式：时空**）

* 物质和运动
  **运动**：运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴，是物质存在的方式和根本属性
  **运动是物质的运动，物质是运动的物质**
* 运动和静止
  **静止**：相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，包括空间相对位置和根本性质暂时未变这样两种运动的特殊状态
  **物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对静止**
* 物质运动和时空
  **时空**：时间是指物质运动的连续型、顺序性，特点是一维性；空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性
  **时空是物质运动的时空，物质运动是时空中的物质运动。** 时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。

物质世界的二重化：（原因是**人类改造世界的实践活动**）从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界

（2）物质与意识 （**物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质**）
意识是物质世界长期发展的产物，是**人脑**这样一种特殊物质的**机能和属性**（不能认为意识来源于人脑），是客观世界的主观映像
意识是自然界长期发展的产物，又是社会历史发展的产物。**社会实践**特别是**劳动**在意识的产生和发展中起着**决定性**作用。**语言**是思维的物质外壳和意识的现实形式。
**意识的本质上客观世界的主观映像**，在内容上是客观的，在形式上是主观的，**是客观内容和主观形式的统一**
主观能动性和客观规律性

**世界物质的统一性原理**（**辩证唯物主义最基本最核心的观点**，是马克思主义的基石）：世界是统一的、世界统一的基础是物质、物质世界的统一是多样的

#### 唯物辩证法

联系和发展的观点是唯物辩证法的**总观点**，集中体现了唯物辩证法的**总特征**
联系具有**客观性**；联系具有**普遍性**；联系具有多样性；联系具有条件性
发展的实质是物质世界**永恒的运动**之中内在地包含着事物的变化和发展
**新事物是不可战胜的**

（1）**对立统一规律**（事物发展的根本规律，是**唯物辩证法的实质和核心**）
矛盾的**斗争性**是绝对的，矛盾的**同一性**是相对的；矛盾的**普遍性（共性**。指无处不在、无时不有）是绝对的，矛盾的**特殊性（个性**。决定了物质性质）是相对的
**普遍性寓于特殊性之中**
主要矛盾、次要矛盾；主要方面、次要方面
（2）**量变质变规律**
**质、量、度**。质与事物的存在是直接同一的
量变是质变的**必要准备**；质变是量变的**必然结果**；量变与质变是相互渗透的
（3）**否定之否定规律**（事物自我发展的过程和本质）
事物内部都存在**肯定因素**（存在因素）和**否定因素**（灭亡因素）
否定是**事物的自我否定、自我发展**；否定是事物**发展的环节**；否定是**新旧事物联系的环节**；**辩证否定的实质是“扬弃”**
事物的辩证否定不是一次完成的，要经历 **“肯定-否定-否定之否定”** 的有规律的过程。事物的发展呈现出 **波浪式前进或螺旋式上升**的过程

唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

#### 认识论

（1）实践（实践的观点认识论**第一和基本的观点**）
实践的本质是**人类能动地改造世界的社会性的物质活动**
基本特征：客观实在性、自觉能动性、社会历史性
**实践主体**、**客体**和**中介**的有机统一
实践的基本类型：**物质生产实践、社会政治实践、科学文化实践**
**实践是认识的来源；实践是认识发展的动力；实践是认识的目的；实践是检验认识真理性的唯一标准**

（2）认识
认识的本质是**主体在实践基础上对客体的能动反映**
从实践到认识（感性认识、理性认识）；从认识到实践
主观必须统一于客观，认识必须统一于实践
**实践决定认识**

（3）真理
真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。**真理的形式是主观的，内容是客观的**。真理是一元的。
真理与谬误在确定的对象和范围内对立是绝对的，在一定条件下又可以相互转化
**实践是检验真理的唯一标准**，逻辑证明可以起到补充作用

（4）价值

（5）认识世界和改造世界
认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动。**认识世界的目的是改造世界**。
正确地认识世界是有效地改造世界的必要前提；只有在改造世界的实践中才能不断地深化、扩拓展对世界的正确认识
**主观和客观的矛盾**是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。认识世界和改造世界的统一基础是**实践**
一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求

#### 唯物史观

（1）社会存在与社会意识
**社会存在**是社会生活的物质方面，指**社会的物质生活条件**，主要包括**自然地理环境、人口因素、物质生产方式**（决定性力量）【生产力（生产资料（劳动资料+劳动对象）+劳动者）+生产关系】
生产力中：**生产工具**是区分社会经济时代的客观依据；劳动对象是现实生产的必要前提；**劳动者**是最活跃的因素。生产关系中：**生产资料所有制关系**是最基本。决定性的内容
**社会意识**是社会生活的精神方面，是社会存在的反映
**社会存在决定社会意识**；社会意识依赖于社会存在，又有其相对独立性

（2）社会基本矛盾（**生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾是人类社会的基本矛盾**）
**生产力是生产的物质内容；生产关系是生产的社会形式**
在现代，**科学技术是第一生产力**，是先进生产力的集中体现和重要标志
**生产力决定生产关系**
**经济基础是生产关系的总和；上层建筑是经济基础上的意识形态及相匹配的制度、组织和设施**（**政治上层建筑**是上层建筑的主导，**国家政权**是政治上层建筑的核心）**国家是阶级矛盾不可调和的产物**
**经济基础决定上层建筑**。人类社会作为一个活的有机体，经济基础是“骨骼系统”，上层建筑是“血肉系统”

（3）人类交往
（4）社会进步、人的发展、社会形态更替

（5）文明

（6）社会发展的动力
**社会基本矛盾**是社会发展的根本动力
其他动力：**阶级斗争**（阶级社会发展的直接动力）、**革命**（阶级斗争的最高形式）、改革、科学技术、文化

（7）群众史观
群众与英雄
**人民群众是历史的创造者**。但不是人人都是历史的创造者，只有推进历史的人才算历史的创造者，其他人只是历史的参与者。
**历史人物**都要受到**社会发展客观规律**的制约，而**不能决定和改变历史发展的总进程和总方向**。

### 马克思主义政治经济学

#### 资本主义的本质及规律

（1）商品经济
商品经济是**以交换为目的的而进行生产的经济形势**
商品经济产生的历史条件：**存在社会分工；生产资料和劳动产品属于不同的所有者**

**商品是用来交换的能满足人的某种需要的劳动产品**，是使用价值和价值的矛盾统一体

* **使用价值**（自然属性）：商品能满足人的某种需求的有用性
  使用价值构成**社会财富的物质内容**。商品的使用价值不是用来满足生产者自身的需要，而是通过交换用来满足他人的、社会的需要。
* **价值**（社会属性）：**凝结在商品中的无差别的人类劳动**，即人的脑力和体力的耗费
  使用价值不同的产品能够交换的原因是它们都有价值。商品的**价值在质上是相同的**，因而可以相互比较。商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系。

交换价值：首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的关系或比例
**使用价值是交换价值和价值的物质承担者。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。**
**商品必须同时具有使用价值和价值；从交换双方的角度，使用价值和价值不可兼得**

* **具体劳动**：生产一定使用价值的具体形式的劳动
  **具体劳动是使用价值的源泉**。转移不变资本的价值到新产品中去。
* **抽象劳动**：撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费
  **抽象劳动是价值的唯一源泉**。再生产出可变资本的价值以及剩余价值。

**货币是固定充当一般等价物的商品**，有利于商品交换，但没有消除商品经济的矛盾
职能：价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币

（2）价值规律
**商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行**
**商品的价格围绕价值自发波动**。从较长的时间看，商品的平均价格和价值是相一致的（平均利润出现前，价格围绕商品价值波动；平均利润出现后，价格围绕生产价格波动；垄断出现后，价格围绕垄断价格波动）
价值规律自发调节的消极后果：导致社会资源浪费；阻碍技术进步；导致收入两极分化

（3）私有制

（4）资本主义经济制度
**资本的原始积累**：以暴力手段使生产者与生产资料相分离，资本迅速集中于少数人手中，资本主义得以迅速发展的历史过程

（5）劳动力成为商品与货币转化为资本
资本的本质：**资本是能够带来剩余价值的价值**。资本的本质不是物，而是一定历史社会形态的生产关系
**劳动力商品的使用价值是价值的源泉**

（6）生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
剩余价值的实质：**雇佣工人创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值**，它是雇佣工人**剩余劳动（剩余价值的唯一源泉）**的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间的剥削与被剥削的关系
不变资本、可变资本
绝对剩余价值、相对剩余价值

（7）资本积累
**简单再生产**：生产在原有规模的基础上重复进行（剩余价值全部用于消费）；**扩大再生产**：资本家将获得的剩余价值的一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大规模上重复进行。**资本积累是资本主义扩大再生产的源泉**
**资本积累是把剩余价值转化为资本**（剩余价值的资本化）。**资本积累的源泉是剩余价值**
资本积累的后果：**加剧两极分化**；资本主义社会**失业现象产生的根源**
相对过剩人口：流动的、潜在的、停滞的

（8）资本的循环周转（个别资本的运动）与再生产（社会总资本的运动）
固定资本、流动资本
加快资本周转速度不会通过剩余价值率。但是能够提高年剩余价值率
经济危机实际上是资本主义条件下以强制方式解决社会再生产实现问题的方式

（9）工资与剩余价值的分配
资本主义工资的实质：**劳动力的价值或价格**。主要形式：计时工资和计件工资
剩余价值学说是马克思主义经济学说的核心内容和基石。指出无产阶级革命的历史必然性。

（10）资本主义的基本矛盾与经济危机
资本主义的基本矛盾是**生产社会化和生产资料资本主义私人占有**之间的矛盾。是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现
资本主义经济危机的**本质特征：生产过剩**。首先是由货币作为支付手段和流通手段引起的。**根本原因：资本主义的基本矛盾**。资本主义经济危机具有**周期性**。

（11）资本主义的上层建筑
资本主义国家的本质上是资产阶级进行阶级统治的工具

#### 资本主义的发展及其趋势

（1）垄断资本主义
自由竞争到垄断。垄断资本主义的发展包括私人垄断资本主义和国家垄断资本主义。私人资本主义是在**生产集中**和**资本集中**的基础上形成的。生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值的过程。
垄断组织。金融资本；金融寡头
垄断资本的实质是**获取垄断利润**。垄断利润的来源：无产阶级和其他劳动人民创造的**剩余价值**。垄断利润的实现：主要通过垄断组织**制定垄断价格**

（2）垄断资本主义的发展

（3）经济全球化
表现：生产全球化、贸易全球化、金融全球化
**生产力发展和社会大生产的必然要求**

（4）当代资本主义的新变化

### 科学社会主义

#### 社会主义的发展及其规律

空想社会主义的开山之作是1516英国人莫尔的 **《乌托邦》**
科学社会主义产生的标志是 **《共产党宣言》** 的发表
科学社会主义的理论基础：**唯物史观、剩余价值学说**

第一国际与巴黎公社
十月革命胜利与第一个社会主义国家的建立（苏维埃俄国）

#### 共产主义的崇高理想及其最终实现

共产主义社会的基本特征：物质财富极大丰富，消费资料按需分配；社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃
**实现共产主义是历史发展的必然；实现共产主义是人类最伟大的事业。**

## 毛泽东思想和中国特色社会主义理论

提出：1938，毛泽东在六届六中全会提出“马克思中国化”的命题，包含着马克思主义时代化的意蕴。
原因：推进马克思主义中国化时代化，是马克思主义理论本身发展的内在要求，是解决中国实际问题的客观需要

马克思主义中国化时代化的理论成果：毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想。一脉相承又与时俱进

## 习近平新时代中国特色社会主义思想

## 中国近代史纲要

鸦片战争是中国近代史的开端

|     1840-1919     |     1919-1949     |   1949-1956   |                  |      1978-      |
| :----------------: | :----------------: | :------------: | ---------------- | :--------------: |
| 旧民主主义革命时期 | 新民主主义革命时期 |  社会主义革命  |                  |     改革开放     |
| 半殖民地半封建社会 | 半殖民地半封建社会 | 新民主主义社会 | 社会主义初级阶段 | 社会主义初级阶段 |

### 旧民主主义革命时期

#### 进入近代后中华民族的磨难与抗争

（1）资本帝国主义对中国的侵略及近代中国社会性质：
**军事侵略**（首先和主要的手段）、政治控制、经济掠夺、文化渗透

**鸦片战争使近代中国社会性质、主要矛盾、革命任务发生了变化（中国近代史的开端）**，中国被迫与英国签订《南京条约》，这是中国近代史上**第一个不平等条约**
**中日甲午战争标志着洋务运动的失败；列强对中国的瓜分达到高潮；中国开始有了普遍的民族意识的觉醒**

| 条约                     | 主要内容和后果                           |
| ------------------------ | ---------------------------------------- |
| 1842中英《南京条约》     | 割让**香港岛**，五口通商           |
| 1843中英《五口通商章程》 |                                          |
| 1843中英《虎门条约》     |                                          |
| 1858《天津条约》         |                                          |
| 1895中日《马关条约》     | 割让辽东半岛、台湾岛及附属岛屿、澎湖列岛 |
| 1901《辛丑条约》         |                                          |

近代中国社会的半殖民地半封建性质
工人阶级、中国资产阶级诞生
地主阶级、农民阶级发生变化

社会主要矛盾：**帝国主义和中华民族的矛盾（民族矛盾|主要矛盾）；封建主义和人民大众的矛盾（阶级矛盾）**
两大历史任务：**争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福**

（2）反抗武装侵略的斗争
1841/5 **广州三元里抗英**是中国近代史上中国人民**第一次大规模的反侵略武装斗争**
1876/3 左宗棠收复新疆，粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整
**义和团运动**

列强不能灭亡中国的原因：**中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争（根本原因）；帝国主义列强之间的矛盾和互相制约**；中国长期以来一直是统一的大国
反侵略战争失败的原因：**社会制度的腐败（根本原因）；经济技术的落后**

（3）民族意识的觉醒
鸦片战争之后：**林则徐是近代中国睁眼看世界第一人**，编成《四洲志》；**魏源《海国图志》提出“师夷长技以制夷”**；郑观应《盛世危言》发展商业
甲午战争之后：**严复《救亡图存论》喊出“救亡”的口号，翻译《天演论》“物竞天择，适者生存”**；**孙中山在兴中会章程中喊出“振兴中华”的时代最强音**

#### 不同社会力量对国家出路的早期探索

（1）**太平天国运动**
《天朝田亩制度》
《资政新篇》
失败的根本原因：**农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表**

（2）**洋务运动**
**指导思想：“中学为体，西学为用”**
**目标：“自强”“求富”**

（3）**维新运动**

#### 辛亥革命与君主专制制度的终结

**（旧）三民主义：民族（“驱除鞑虏，恢复中华”）、民权（“创立民国”）、民生（“平均地权”）**。

### 新民主主义革命时期

#### 中国共产党成立和中国革命新局面

#### 中国革命的新道路

#### 中华民族的抗日战争

### 新中国时期

## 思想道德与法制

立大志、明大德、成大才、担大任

人生观（人生目的、人生态度、人生价值）。世界观决定人生观
价值观：主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法

社会主义核心价值观：

**道德**是人类社会发展到一定阶段的必然产物。首要前提：劳动；客观条件：社会关系；主观条件：人的自我意识。道德属于上层建筑的范畴。
社会主义道德的核心：为人民服务；社会主义道德的原则：集体主义

**法律**是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系
